===== PAGE 1 =====
21 januari 2026
21 janvier 2026
1282/016
DOC 56
1282/016
DOC 56
02903
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Chambre des représentants  
de Belgique
Belgische Kamer van  
volksvertegenwoordigers
(*) Conformément à l’article 111 du Règlement.
(*) Overeenkomstig artikel 111 van het Reglement.
Voir:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 à 015: Notes de politique générale.
Zie:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 tot 015: Beleidsnota’s.
Federale Culturele Instellingen
Institutions culturelles fédérales
NOTE DE POLITIQUE GÉNÉRALE (*)
BELEIDSNOTA (*)

===== PAGE 2 =====
1282/016
DOC 56
2
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
N-VA
:
Nieuw-Vlaamse Alliantie
VB
:
Vlaams Belang
MR
:
Mouvement Réformateur
PS
:
Parti Socialiste
PVDA-PTB
:
Partij van de Arbeid van België – Parti du Travail de Belgique
Les Engagés
:
Les Engagés
Vooruit
:
Vooruit
cd&v
:
Christen-Democratisch en Vlaams
Ecolo-Groen
:
Ecologistes Confédérés pour l’organisation de luttes originales – Groen
Anders.
:
Anders.
DéFI
:
Démocrate Fédéraliste Indépendant
ONAFH/INDÉP :
Onafhankelijk-Indépendant
Afkorting bij de nummering van de publicaties:
Abréviations dans la numérotation des publications:
DOC 56 0000/000 Parlementair document van de 56e zittingsperiode + 
basisnummer en volgnummer
DOC 56 0000/000 Document de la 56e législature, suivi du numéro de 
base et numéro de suivi
QRVA
Schriftelijke Vragen en Antwoorden
QRVA
Questions et Réponses écrites
CRIV
Voorlopige versie van het Integraal Verslag
CRIV
Version provisoire du Compte Rendu Intégral
CRABV
Beknopt Verslag
CRABV
Compte Rendu Analytique
CRIV
Integraal Verslag, met links het definitieve integraal 
verslag en rechts het vertaalde beknopt verslag van de 
toespraken (met de bijlagen)
CRIV
Compte Rendu Intégral, avec, à gauche, le compte 
rendu intégral et, à droite, le compte rendu analytique 
traduit des interventions (avec les annexes)
PLEN
Plenum
PLEN
Séance plénière
COM
Commissievergadering
COM
Réunion de commission
MOT
Moties tot besluit van interpellaties (beigekleurig papier)
MOT
Motions déposées en conclusion d’interpellations 
(papier beige)

===== PAGE 3 =====
3
1282/016
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
I. Introduction générale
Je suis pleinement conscient du rôle unique que jouent 
les institutions culturelles fédérales – l’Orchestre national 
de Belgique, le Théâtre royal de la Monnaie et le Palais 
des Beaux-Arts – dans le paysage culturel, institutionnel 
et économique de la Belgique. C’est pourquoi j’envisage 
un avenir ambitieux pour ces trois institutions.
J’opte pour une politique durable, fondée sur davantage 
de dynamisme, de professionnalisme et d’efficacité. Je 
stimule également la synergie entre les institutions et 
souhaite améliorer la collaboration entre les gouverne-
ments fédéral et des entités fédérées. L’investissement 
dans l’infrastructure culturelle exceptionnelle et dans 
la numérisation fait également partie de mes priorités.
Je veille ainsi à ce que ces trois institutions puissent 
mieux relever les défis à venir et pleinement remplir leur 
rôle artistique et sociétal. Ma politique entend en effet 
contribuer à une vie culturelle dynamique et innovante, 
ancrée dans notre capitale et rayonnant à l’international.
En concertation avec les trois institutions, je pren-
drai également en 2026 les mesures appropriées pour 
atteindre ces objectifs.
II. Dotations
A. Dotation fédérale
Les trois institutions culturelles peuvent compter sur 
une dotation fédérale adéquate pour leur fonctionnement. 
Cette dotation est calculée de la même manière pour 
chaque institution, conformément à la clé de répartition 
prévue dans le contrat de gestion et à l’indice mentionné 
dans la circulaire du 13 avril 2025.Pour l’Orchestre 
national de Belgique, la dotation est augmentée de la 
contribution au fonds des pools des parastataux.
En 2026, les trois institutions culturelles resteront 
confrontées à l’économie linéaire de 1,8 % décidée lors 
de l’élaboration de l’accord de gouvernement. De plus, il 
y aura également un saut d’indexation en moins en 2026.
Orchestre national de Belgique
Dotation totale 2025
11.061.000 euros
Budget initial 2026
10.943.000 euros
I. Algemene inleiding
Van de unieke rol die de federale culturele instellin-
gen – het Nationaal Orkest van België, de Koninklijke 
Muntschouwburg en het Paleis voor Schone Kunsten 
– spelen in het culturele, institutionele en economische 
landschap van België ben ik me sterk bewust. Daarom 
heb ik voor deze drie instellingen een ambitieuze toe-
komst voor ogen.
Ik kies voor een duurzaam beleid met meer dynamiek, 
meer professionaliteit en meer efficiëntie. Ook stimuleer 
ik synergie tussen de instellingen en wil ik de samen-
werking tussen de federale en de deelstaatregeringen 
verbeteren. Investeren in de uitzonderlijke culturele 
infrastructuur en digitalisering behoren eveneens tot 
mijn prioriteiten.
Zo zorg ik ervoor dat de drie instellingen beter aan 
de slag kunnen met de toekomstige uitdagingen en hun 
artistieke en maatschappelijke rol voluit kunnen vervullen. 
Mijn beleid wil immers bijdragen aan een levendig en 
innovatief cultuurbeleid, verankerd in onze hoofdstad, 
en met internationale uitstraling.
In dialoog met de drie instellingen zal ik ook in 2026 
daartoe de passende stappen zetten.
II. Dotaties
A. Federale dotatie
De drie culturele instellingen kunnen rekenen op een 
adequate federale dotatie voor hun werking. De dotatie 
wordt voor elke instelling op dezelfde manier berekend, 
conform de verdeelsleutel in de beheersovereenkomst en 
de index uit de omzendbrief van 13 april 2025. Voor het 
Nationaal Orkest van België wordt de dotatie verhoogd 
met de bijdrage voor de pool der parastatalen.
De drie culturele instellingen blijven in 2026 gecon-
fronteerd worden met de 1,8 % lineaire besparing die 
werd afgesproken bij de opmaak van het regeerakkoord. 
Bovendien zal er in 2026 ook een indexsprong minder zijn.
Nationaal Orkest van België
Totale dotatie 2025
11.061.000 euro
Initiële begroting 2026
10.943.000 euro

===== PAGE 4 =====
1282/016
DOC 56
4
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Théâtre royal de la Monnaie
Dotation totale 2025
42.754.834 euros
Budget initial 2026
42.248.000 euros
Palais des Beaux Arts
Dotation totale 2025
15.660.000 euros
Budget initial 2026
15.523.000 euros
B. Loterie nationale
La dotation fédérale allouée aux trois institutions 
culturelles est renforcée par une subvention provenant 
de la Loterie Nationale. Ces subventions connaissent 
une augmentation significative par rapport aux années 
précédentes. Ci-dessous figurent les montants issus 
du plan de répartition définitif de la Loterie Nationale 
pour l’année 2024 et du plan de répartition provisoire 
pour l’année 2025.
Orchestre national de Belgique
1.750.000 euro
Théatre royal de la Monnaie
1.750.000 euro
Palais des Beaux-Arts
3.500.000 euro
III. Ambitions communes  
aux trois institutions
A. Nouveaux contrats de gestion
Le renouvellement des contrats de gestion avec les 
trois institutions culturelles fédérales figurait à mon 
programme pour l’année 2025. Les anciens contrats de 
gestion, arrivés à échéance le 31 décembre 2024, ont été 
prolongés de plein droit jusqu’à l’entrée en vigueur des 
nouveaux contrats. Ces derniers couvriront la période 
2026-2029.
Les contrats de gestion s’inscrivent dans le cadre 
des missions de service public définies par les lois 
organiques des trois institutions, à savoir la loi du 22 avril 
1958 portant statut de l’Orchestre national de Belgique, 
la loi du 19 avril 1963 créant un établissement public 
dénommé “Théâtre royal de la Monnaie” et la loi du 
7 mai 1999 portant création du Palais des Beaux-Arts 
sous la forme d’une société anonyme de droit public à 
finalité sociale. Sans porter atteinte à leur indépendance 
artistique, je confierai à chacune des institutions des 
objectifs ambitieux et performants, portant sur: la qualité 
de leur programmation, l’importance des missions qui 
leur sont assignées, l’impact positif de leurs activités sur 
le développement économique et culturel de Bruxelles 
Koninklijke Muntschouwburg
Totale dotatie 2025
42.754.834 euro
Initiële begroting 2026
42.248.000 euro
Paleis voor Schone Kunsten
Totale dotatie 2025
15.660.000 euro
Initiële begroting 2026
15.523.000 euro
B. Nationale Loterij
De federale dotatie aan de drie culturele instellingen 
wordt versterkt met een subsidie vanuit de Nationale 
Loterij. Deze subsidies kennen een significante stijging 
tegenover de vorige jaren. Hieronder geef ik de bedragen 
uit het definitieve verdelingsplan van de Nationale Loterij 
voor het jaar 2024 en het voorlopige verdelingsplan van 
de Nationale Loterij voor het jaar 2025 mee.
Nationaal Orkest van België
1.750.000 euro
Koninklijke Muntschouwburg
1.750.000 euro
Paleis voor Schone Kunsten
3.500.000 euro
III. Gemeenschappelijke ambities  
voor de drie instellingen
A. Nieuwe beheersovereenkomsten
Het vernieuwen van de beheersovereenkomsten met 
de drie federale culturele instellingen stond in 2025 op 
mijn planning. De vorige beheersovereenkomsten ver-
liepen op 31 december 2024 en kenden een verlenging 
van rechtswege tot de inwerkingtreding van een nieuwe 
beheersovereenkomst. De nieuwe beheersovereenkom-
sten zullen de periode 2026-2029 omvatten.
De beheersovereenkomsten passen in het kader van 
de opdrachten van openbare dienstverlening die zijn 
vastgesteld bij de organieke wetten van de drie instel-
lingen, te weten de wet van 22 april 1958 houdende 
statuut van het Nationaal Orkest van België, de wet van 
19 april 1963 tot oprichting van een openbare instelling 
genaamd Koninklijke Muntschouwburg en de wet van 
7 mei 1999 houdende oprichting van het Paleis voor 
Schone Kunsten in de vorm van een naamloze vennoot-
schap van publiek recht met sociale doeleinden. Zonder 
afbreuk te doen aan hun artistieke onafhankelijkheid, zal 
ik aan elk van de instellingen ambitieuze en performante 
doelstellingen toevertrouwen, in verband met de kwaliteit 
van hun programmering, het belang van de opdrachten 

===== PAGE 5 =====
5
1282/016
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
et de la Belgique, ainsi que le rayonnement internatio-
nal que ces institutions peuvent offrir à la capitale de 
l’Europe et au pays dans son ensemble.
Les discussions et négociations avec les représen-
tants désignés de chacune des institutions concernées 
ont été entamées à l’automne 2025 et sont encore en 
cours à ce jour.
Dans ce cadre, je continue, comme l’année précédente, 
à accorder une importance particulière à un contrôle 
et un rapportage adéquats. Les institutions culturelles 
sont soumises au contrôle de deux commissaires du 
gouvernement ainsi que d’un représentant du ministre 
du Budget. En outre, les institutions culturelles devront 
définir à l’avance les objectifs pour le prochain exercice 
budgétaire et rendre compte a posteriori de la bonne 
exécution de leurs missions.
B. Synergies et efficacité entre 
les trois institutions culturelles fédérales
La coopération entre l’Orchestre national de Belgique 
(ONB), le Palais des Beaux-Arts (Bozar) et le Théâtre 
royal de la Monnaie (La Monnaie) constitue un axe 
stratégique majeur de la politique culturelle fédérale 
que je souhaite mettre en œuvre. Ces trois institutions 
partagent non seulement un ancrage physique au cœur 
de Bruxelles, mais aussi une ambition commune: renfor-
cer la présence culturelle fédérale, garantir l’excellence 
artistique et toucher un large public.
Au cours des dernières saisons, les synergies entre 
les institutions se sont approfondies et structurées. Elles 
dépassent désormais le cadre d’une simple collaboration 
ponctuelle pour évoluer vers un modèle durable fondé 
sur une vision partagée, des moyens communs et une 
force artistique collective.
La mise en œuvre de ces synergies entre les trois 
institutions fédérales se poursuivra en 2026, dans la 
continuité des années précédentes.
Collaboration artistique
Sur le plan artistique, Bozar, La Monnaie et l’Orchestre 
national de Belgique (ONB) forment un réseau puissant. 
Le concert de synergie annuel demeure le point culminant, 
à la fois symbolique et artistique, de cette collaboration. 
Alors que, par le passé, l’accent était mis sur la simple 
réunion des orchestres, le travail s’appuie désormais sur 
des formats réfléchis d’un point de vue dramaturgique, 
permettant à l’identité propre de chaque partenaire de 
s’exprimer pleinement. Au-delà de l’ambition artistique 
die hun zijn toevertrouwd, de positieve impact van hun 
activiteiten op de economische en culturele ontwikkeling 
van Brussel en België, en de internationale uitstraling 
die deze instellingen kunnen hebben voor de hoofdstad 
van Europa en het land in zijn geheel.
De besprekingen en onderhandelingen met de hier-
toe aangewezen vertegenwoordigers van elk van de 
betrokken instellingen werden in het najaar van 2025 
opgestart en zijn op dit moment nog bezig.
In dit kader blijf ik, net als het voorbije jaar, ook een 
adequate controle en verantwoording vooropstellen. De 
culturele instellingen zijn onderworpen aan de controle 
van twee regeringscommissarissen en een afgevaar-
digde van de minister voor Begroting. Daarnaast zullen 
de culturele instellingen vooraf de doelstellingen voor 
het volgende begrotingsjaar vaststellen en zullen zij 
achteraf verslag uitbrengen over de goede uitvoering 
van hun opdrachten.
B. Synergieën en efficiëntie tussen  
de drie federale culturele instellingen
De samenwerking tussen het Nationaal Orkest van 
België (BNO), het Paleis voor Schone Kunsten (Bozar) 
en de Koninklijke Muntschouwburg (De Munt) vormt een 
strategisch zwaartepunt van het federale cultuurbeleid 
dat ik voor ogen heb. Deze drie instellingen delen niet 
alleen een fysieke verankering in het hart van Brussel, 
maar ook een gezamenlijke ambitie om de federale 
culturele aanwezigheid te versterken, artistieke excel-
lentie te garanderen en een breed publiek te bereiken.
De synergiën tussen de instellingen zijn de voorbije 
seizoenen sterk verdiept en structureel ingebed. Ze 
overstijgen de projectmatige samenwerking en evolueren 
naar een duurzaam model van gedeelde visie, middelen 
en artistieke kracht.
De implementatie van de synergie tussen de drie 
federale instellingen zet ik in 2026 voort, net als in de 
voorgaande jaren.
Artistieke samenwerking
Artistiek vormen Bozar, De Munt en BNO een krach-
tig netwerk. Het jaarlijkse synergieconcert blijft een 
symbolisch en inhoudelijk hoogtepunt van die samen-
werking. Waar in het verleden de nadruk lag op het 
samenbrengen van orkesten, wordt nu gewerkt vanuit 
dramaturgisch doordachte formats waarin de identiteit 
van elke partner maximaal tot zijn recht komt. Naast de 
artistieke ambitie van deze ‘synergie’-concerten, is het 
ook een gelegenheid om vooruitgang te boeken in het 

===== PAGE 6 =====
1282/016
DOC 56
6
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
de ces concerts de synergie, ils constituent également 
une opportunité précieuse d’apprentissage, favorisant 
la coordination de projets complexes entre les trois 
institutions culturelles fédérales.
En 2026, l’oratorio Fire in my mouth de Julia Wolfe 
constituera le concert de synergie central, réalisé en 
coproduction entre l’Orchestre national de Belgique 
(ONB), Bozar et La Monnaie. Cette production d’enver-
gure réunira la puissance orchestrale de l’ONB, les 
chœurs et l’expertise scénique de La Monnaie, ainsi 
que la capacité de production de Bozar. En parallèle, 
l’œuvre Erwartung d’Arnold Schönberg sera présentée 
comme deuxième projet de synergie, rassemblant les 
trois institutions tant sur le plan artistique que technique.
Outre ces grandes productions, une collaboration 
étroite se poursuivra autour de Symphonic Date, un 
nouveau format commun de l’ONB et de Bozar visant à 
rendre la musique classique plus accessible à un public 
élargi et à atteindre de nouveaux publics. Le concept 
associe de courts concerts, des introductions explica-
tives et une expérience renouvelée du public dans la 
salle Henry Le Bœuf.
Au printemps 2026, l’Orchestre national de Belgique 
(ONB) et Bozar mettront l’accent sur Nadia Boulanger à 
travers une production pour orgue ambitieuse, exploitant 
la connexion en fibre optique entre la cathédrale et Bozar.
Pour la saison 2026-2027, cette collaboration intense 
se poursuivra avec la participation de l’ONB à plusieurs 
focales thématiques: Portrait d’Anna Thorvaldsdottir, 
Portrait de Pavel Kolesnikov, Focus “Echoes of Brussels”, 
Festival Ars Musica, Festival Total Immersion, Festival 
Stravinsky, Klarafestival et Grand invité: William Kentridge.
Parallèlement, Bozar et La Monnaie continueront à 
harmoniser leur programmation de concerts: certaines 
séries de concerts de Bozar seront conçues en dialogue 
avec les productions lyriques de La Monnaie. De plus, 
La Monnaie sera co-organisatrice d’une série d’opéras 
en version concertante issus du programme de Bozar. 
Dans le cadre du projet Vocalissimo, La Monnaie et 
Bozar se présenteront également ensemble, avec un 
concert de solistes autour de la musique de Luciano 
Berio, un concert baroque avec Concerto Köln et un 
concert choral consacré à Heinrich Schütz.
À partir de la saison 2026-2027, les trois institutions 
culturelles prévoient une extension supplémentaire 
de leurs plans de synergie, marquée par une ouver-
ture commune de la saison. Le projet United Music of 
Brussels fera l’objet d’une renaissance sous un nouveau 
nom, amorçant ainsi un nouveau départ. Deux projets 
orchestraux sont également prévus lors du week-end 
leren coördineren van complexe projecten tussen de 
drie federale culturele instellingen.
In 2026 wordt het oratorium Fire in my mouth van 
Julia Wolfe het centrale synergieconcert, uitgevoerd 
in coproductie tussen BNO, Bozar en De Munt. Deze 
grootschalige productie bundelt de orkestrale kracht 
van BNO, de koren en scenische expertise van De Munt 
en de productiecapaciteit van Bozar. Daarnaast wordt 
Erwartung van Arnold Schönberg opgevoerd als een 
tweede synergieproject dat de drie instellingen artistiek 
en technisch samenbrengt.
Naast deze grote producties wordt intensief samenge-
werkt rond Symphonic Date, een nieuw gezamenlijk format 
van BNO en Bozar dat klassieke muziek toegankelijker 
maakt voor een breder publiek en nieuwe doelgroepen 
bereikt. Het concept combineert korte concerten met 
inleidingen en een vernieuwde publieksbeleving in de 
Henry Le Bœufzaal.
In het voorjaar 2026 leggen BNO en Bozar een focus 
op Nadia Boulanger met een uitdagende orgelproductie 
die gebruik maakt van de glasvezelverbinding tussen 
de kathedraal en Bozar.
In het seizoen 2026-27 gaat deze intense samenwer-
king verder met de participatie van BNO in volgende 
thematische focussen: Portret van Anna Thorvaldsdottir, 
portret Pavel Kolesnikov, focus Echoes of Brussels, 
Festival Ars Musica, Festival Total Immersion, Festival 
Stravinsky, Klarafestival en Grand invité William Kentridge.
Ook Bozar en De Munt stemmen hun concertpro-
grammatie verder op elkaar af: bepaalde concertreek-
sen van Bozar worden geprogrammeerd in dialoog 
met de operaproducties van De Munt. De Munt is ook 
medeorganisator van een reeks concertante opera’s 
uit het programma van Bozar. Ook in het kader van het 
Vocalissimo-project presenteren De Munt en Bozar zich 
gezamenlijk: een concert van solisten rond Luciano Berio, 
een barokconcert met Concerto Köln en een koorconcert 
rond de muziek van Heinrich Schütz.
Vanaf het seizoen 2026-27 voorzien de drie culturele 
instellingen een verdere uitbreiding van de synergieplan-
nen, met een gezamenlijke opening van het seizoen. Er 
is de revival van het project United Music of Brussels 
dat onder een nieuwe naam een herstart zal kennen, en 
er zijn twee orkestprojecten in het openingsweekend, 
waarmee zowel De Munt als BNO hun seizoen in Bozar 

===== PAGE 7 =====
7
1282/016
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
d’ouverture, au cours duquel La Monnaie et l’Orchestre 
national de Belgique (ONB) inaugureront chacune leur 
saison à Bozar. En décembre 2026, un nouveau projet 
de synergie sera présenté autour de l’œuvre Erwartung 
d’Arnold Schönberg, poursuivant la dynamique de colla-
boration artistique entre les trois institutions fédérales.
Au cours de cette même saison 2026-2027, les trois 
institutions culturelles prévoient également de réaliser un 
projet de concert s’inspirant d’un événement historique 
de 1936: la Soirée de Bruxelles. À l’époque, La Monnaie 
et l’Orchestre national de Belgique (ONB) avaient pré-
senté à Bozar une production semi-scénique dont les 
décors étaient signés Jean Brusselmans. A l’automne 
2026, Bozar consacrera d’ailleurs une exposition à Jean 
Brusselmans, créant ainsi un lien direct entre le projet 
musical contemporain et cet héritage artistique historique.
Au printemps 2027, un focus commun consacré à 
Huang Ruo viendra encore renforcer cette dynamique: 
l’Orchestre national de Belgique (ONB) et Bozar y présen-
teront un projet orchestral interactif, conçu en résonance 
avec la production lyrique de Huang Ruo à La Monnaie.
Par cette collaboration artistique, je souhaite illustrer 
comment les institutions n’agissent pas simplement en 
parallèle, mais sont désormais structurellement intégrées 
dans une politique artistique commune.
Coordination stratégique
Je considère également qu’il est essentiel que la col-
laboration entre les trois institutions soit structurée sur 
le plan politique et stratégique. À cet effet, des réunions 
de concertation régulières sont organisées:
— un entretien artistique bimensuel entre Bozar et 
l’Orchestre national de Belgique (ONB), qui constitue 
la base d’une programmation coordonnée,
— une réunion stratégique bimestrielle réunissant 
les trois directions, au cours de laquelle les orientations 
stratégiques sont harmonisées et des décisions com-
munes sont prises,
— et des concertations régulières entre les gestion-
naires financiers, afin d’assurer une cohérence dans la 
gestion et l’utilisation des moyens.
Les équipes administratives de La Monnaie, Bozar et 
de l’Orchestre national de Belgique (ONB) se tiennent 
également mutuellement informées de leurs projets 
d’encadrement, notamment: les projets liés à la mise en 
openen. In december 2026 volgt opnieuw een syner-
gieproject rondom Erwartung van Arnold Schönberg.
De drie culturele instellingen plannen dat seizoen ook 
een concertproject te maken waarbij ze teruggrijpen naar 
een historisch concert in 1936: een Soirée de Bruxelles 
waarbij De Munt en BNO een semi-scènische productie 
maakten in Bozar, met decors van Jean Brusselmans, 
die in het najaar 2026 een tentoonstelling krijgt in Bozar.
In het voorjaar 2027 volgt bovendien nog een geza-
menlijke focus op Huang Ruo, waarbij BNO en Bozar 
een interactief orkestproject presenteren in aansluiting 
op de operaproductie van Huang Ruo in De Munt.
Met deze artistieke samenwerking wil ik illustreren 
hoe de instellingen niet louter parallel opereren, maar 
structureel verweven zijn in hun artistiek beleid. Door mid-
delen, expertise en programmatie te bundelen, ontstaat 
een federale culturele dynamiek die de zichtbaarheid 
van ons kunstenlandschap nationaal én internationaal 
versterkt.
Beleidsmatige afstemming
Ik vind het eveneens belangrijk dat de samenwerking 
tussen de drie instellingen beleidsmatig is gestructureerd. 
Er vinden op vaste basis overlegmomenten plaats:
— tweewekelijks artistiek overleg tussen Bozar en BNO, 
dat aan de basis ligt van een afgestemde programmatie,
— tweemaandelijks strategisch overleg tussen de 
drie directies, waarin beleidslijnen worden afgestemd 
en gezamenlijke keuzes gemaakt
— regelmatig overleg tussen de financieel beheerders.
De administratieve teams van De Munt, Bozar en 
BNO houden elkaar bovendien op de hoogte van hun 
omkaderende projecten, met name projecten voor de 
implementatie van nieuwe beheersinstrumenten, of 

===== PAGE 8 =====
1282/016
DOC 56
8
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
œuvre de nouveaux outils de gestion, le développement 
d’initiatives communes, telles que la collaboration avec 
Visit Brussels, l’introduction de la Carte européenne 
d’invalidité et le partage de bonnes pratiques en matière 
de gestion de la relation client (CRM). En 2026, La 
Monnaie et Bozar souhaitent également poursuivre le 
travail sur la possibilité de lancer des marchés publics 
conjoints. Ces institutions analyseront les secteurs où 
une telle coopération pourrait être mise en place plus 
rapidement et plus efficacement.
Grâce à cette structure de concertation, je souhaite 
assurer une coordination précoce, éviter les chevauche-
ments et permettre la réalisation d’objectifs stratégiques 
communs, notamment dans les domaines de la médiation 
culturelle, de l’éducation, du rayonnement international 
et du fonctionnement opérationnel.
Education et actions en direction du public
La coopération éducative entre les institutions cultu-
relles fédérales constitue pour moi un pilier essentiel 
de cette synergie. En raison de la capacité éducative 
limitée de l’Orchestre national de Belgique (ONB), une 
collaboration étroite est depuis plusieurs années mise 
en place avec le service d’action culturelle (outreach) de 
Bozar. Grâce à ce partenariat, il est possible de réaliser 
de manière structurelle divers projets éducatifs, tels que: 
des concerts en milieu scolaire, des programmes desti-
nés aux jeunes, et des parcours participatifs favorisant 
la rencontre entre le public et les artistes.
Par ailleurs, les trois institutions collaborent autour 
de l’Académie de l’orchestre, qui a pour mission de 
former de jeunes musiciens et de les intégrer dans des 
productions professionnelles. Plus de vingt étudiants de 
l’académie participent activement aux productions de la 
saison 2025–2026. Ils sont encadrés par des musiciens 
professionnels et bénéficient d’un accès privilégié à des 
masterclasses, des concerts et des séances de coaching 
au sein des trois institutions.
Selon moi, cette politique éducative commune permet 
de créer des parcours durables de développement des 
talents, de renforcer le lien entre la formation et la pratique 
professionnelle, et de favoriser la visibilité des jeunes 
artistes sur les scènes nationales et internationales.
Valeur structurelle de la synergie
La coopération entre l’Orchestre national de Belgique 
(ONB), Bozar et La Monnaie crée, à mes yeux, une 
valeur ajoutée qui dépasse la simple somme de leurs 
contributions individuelles. En mutualisant leurs moyens 
de ontwikkeling van gezamenlijke initiatieven, zoals 
de samenwerking via Visit Brussels, de invoering van 
de Europese invaliditeitskaart en het delen van beste 
praktijken op het gebied van klantrelatiebeheer (CRM). 
De Munt en Bozar willen in 2026 ook verder werken aan 
de mogelijkheid om gezamenlijke overheidsopdrachten 
te plaatsen. Ze zullen onderzoeken in welke sectoren dit 
het snelst en het meest efficiënt is om samen te werken.
Met deze overlegstructuur wil ik zorgen voor vroegtij-
dige afstemming, overlappingen voorkomen en toelaten 
gemeenschappelijke strategische doelen te realiseren, 
onder meer op het vlak van publiekswerking, educatie, 
internationale profilering en operationale werking.
Educatie en publiekswerking
De educatieve samenwerking tussen de federale 
culturele instellingen vormt voor mij een belangrijk on-
derdeel van deze synergie. Door de beperkte educatieve 
capaciteit bij BNO wordt reeds jarenlang nauw samen-
gewerkt met de outreach-afdeling van Bozar. Dankzij 
deze samenwerking kunnen educatieve projecten – 
schoolconcerten, jongerenprogramma’s, participatieve 
trajecten – op structurele wijze worden gerealiseerd.
Daarnaast werken de drie instellingen samen rond 
de orkestacademie, die jonge muzikanten opleidt en 
integreert in professionele producties. Meer dan twintig 
academiestudenten nemen actief deel aan producties 
in het seizoen 2025–2026. Ze worden begeleid door 
professionele musici en krijgen toegang tot masterclas-
ses, concerten en coaching momenten binnen de drie 
instellingen.
Dit gedeelde educatieve beleid creëert volgens mij 
duurzame trajecten voor talentontwikkeling, versterkt 
de aansluiting tussen opleiding en praktijk, en draagt 
bij tot de zichtbaarheid van jong talent op nationale en 
internationale podia.
Structurele meerwaarde van de synergie
De samenwerking tussen BNO, Bozar en De Munt 
creëert in mijn ogen een meerwaarde die verder gaat 
dan de som van de delen. Door artistieke middelen, 
expertise en publiekswerking te bundelen, versterken 

===== PAGE 9 =====
9
1282/016
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
artistiques, leur expertise et leurs actions en direction 
du public, ces institutions renforcent leur rayonnement 
international et augmentent la portée et l’impact de leur 
voix artistique commune.
La synergie produit ainsi trois effets stratégiques 
majeurs:
— effet de levier artistique: des productions de grande 
envergure deviennent possibles grâce à la mise en 
commun des forces;
— efficience et complémentarité: les doublons de 
programmation sont évités, et les ressources sont utili-
sées de manière plus ciblée et optimale;
— rayonnement international: les projets conjoints 
positionnent les trois institutions comme un front culturel 
fédéral cohérent, renforçant la visibilité de la Belgique 
sur la scène internationale.
Je suis convaincu que la coopération structurelle 
entre ces institutions constitue un élément clé dans la 
position de la Belgique en tant que nation culturelle. Elle 
souligne l’ambition fédérale de lier l’excellence artistique 
à la pertinence sociale.
C. Poursuite de l’intégration  
entre le Palais des Beaux-Arts et  
l’Orchestre national de Belgique
Je m’attends à ce que le Palais des Beaux-Arts (Bozar) 
et l’Orchestre national de Belgique (ONB) fassent, en 
2026, de nouveaux pas vers une intégration progressive 
entre les deux institutions. Sur le plan artistique, des 
accords ambitieux ont d’ores et déjà été conclus: à partir 
de la saison 2025–2026, l’ONB participera à presque 
tous les projets thématiques de Bozar.
Au printemps 2026, cette collaboration concernera 
notamment les projets suivants::
— Portrait Julia Wolfe, avec l’oratorio Fire in my mouth 
et le concerto pour percussions Body Language.
— Portrait Lea Desandre, avec un concert de gala 
prévu en mai 2026.
— Festival Beats & Pieces, dont le concert d’ouver-
ture mettra en vedette le percussionniste Colin Currie.
— Festival Bartók, un festival de compositeurs commun 
au cours duquel Bozar complétera les deux productions 
orchestrales par un projet participatif “Bartók Marathon”, 
un Concert Croissant et une production chorégraphique 
de ECCE
de instellingen hun internationale uitstraling en vergroten 
ze de slagkracht van hun gezamenlijke artistieke stem.
De synergie heeft drie belangrijke strategische effecten:
— Artistieke hefboomwerking: grootschalige producties 
worden mogelijk door gecombineerde krachten
— Efficiëntie en complementariteit: dubbelingen in 
programmatie worden vermeden en middelen worden 
doelgerichter ingezet
— Internationale uitstraling: gezamenlijke projecten 
positioneren de drie instellingen als een coherent fede-
raal cultureel front
Ik ben ervan overtuigd dat de structurele samenwer-
king tussen deze instellingen een sleutelelement is in 
de positionering van België als culturele natie. Ze on-
derstreept de federale ambitie om artistieke excellentie 
en maatschappelijke relevantie te verbinden.
C. Verdere integratie  
tussen het Paleis voor Schone Kunsten en  
het Nationaal Orkest van België
Van het Paleis voor Schone Kunsten en het Nationaal 
Orkest van België verwacht ik dat ze in 2026 verdere 
stappen zetten richting een geleidelijke integratie tus-
sen beide instellingen. Op artistiek vlak worden hierover 
alvast ambitieuze afspraken gemaakt: vanaf het seizoen 
2025–2026 is BNO betrokken bij haast elk thematisch 
project van Bozar.
In het voorjaar 2026 gaat het onder meer over:
— Portret Julia Wolfe, met het oratorium Fire in my 
mouth en het percussieconcerto Body Language
— Portret Lea Desandre, met het galaconcert in mei 
2026
— Festival Beats & Pieces, met het openingsconcert 
met percussionist Colin Currie
— Festival Bartok: gezamenlijk componistenfestival 
waarbij Bozar de twee orkestproducties aanvult met 
een participatieproject Bartok Marathon, een Concert 
Croissant en een dansproductie van ECCE

===== PAGE 10 =====
1282/016
DOC 56
10
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
— Klarafestival, avec deux concerts coproduits.
— Focus Echoes of the 20th Century, comprenant 
Le Mandarin merveilleux de Bartók.
— Focus Nadia Boulanger, avec une production pour 
orgue ambitieuse exploitant la liaison en fibre optique 
entre la cathédrale et Bozar.
Au cours de la saison 2026–27, cette collabora-
tion approfondie se poursuivra avec la participation 
de l’Orchestre national de Belgique (ONB) à plusieurs 
thématiques:
— Portret Anna Thorvaldsdottir
— Portret Pavel Kolesnikov
— Focus Echoes of Brussels
— Festival Ars Musica
— Festival Total Immersion
— Festival Stravinsky
— Klarafestival
— Grand invité William Kentridge
Sur le plan artistique, l’ONB est désormais le parte-
naire privilégié des orientations culturelles de Bozar. La 
programmation mettra l’accent sur: des projets trans-
musicaux, où se rencontrent divers genres musicaux 
– par exemple en 2026, le projet ONB + Cécile McLorin 
Salvant; de nouveaux formats de concert, tels que 
William Kentridge + Symphonic Dates avec Thomas 
Vanderveken.
Le format Symphonic Dates vise à attirer un public 
jeune et nouveau, dans le cadre d’un travail commun de 
s’orienter vers le public. En 2026, plusieurs projets édu-
catifs et familiaux seront également développés: Musica 
Maestro, Sing, Winterconcert et Guided Concerts. À partir 
de l’automne 2026, un nouveau format de répétitions 
ouvertes de l’ONB à Bozar sera mis en place.
Sur le plan opérationnel et logistique, je demande à 
Bozar et à l’ONB de renforcer leur coopération structu-
relle en 2026, afin de consolider: la puissance artistique 
(effet de levier), l’efficience et la complémentarité des 
— Klarafestival met twee concerten
— Focus Echoes of the 20th Century, met de 
Wonderbaarlijke Mandarijn van Bartok
— Focus Nadia Boulanger met een uitdagende orgel-
productie die gebruikt maakt van de glasvezelverbinding 
tussen de kathedraal en Bozar
In het seizoen 2026-27 gaat deze intense samenwer-
king verder met de participatie van BNO in volgende 
thematische focussen:
— Portret Anna Thorvaldsdottir
— Portret Pavel Kolesnikov
— Focus Echoes of Brussels
— Festival Ars Musica
— Festival Total Immersion
— Festival Stravinsky
— Klarafestival
— Grand invité William Kentridge
Daarnaast is BNO de preferentiële partner voor de 
artistieke beleidskeuzes van Bozar: de klemtoon op 
transmuzikale projecten waarbij de verschillende muziek-
genres elkaar ontmoeten (in 2026 project BNO + Cecile 
McLorin Salvant), de klemtoon op nieuwe concertformats 
(in 2026 project William Kentridge + Symphonic Dates 
met Thomas Vanderveken).
Met het format Symphonic Dates willen beide instel-
lingen een jong en nieuw publiek bereiken. Dit past in 
de gezamenlijke inspanningen rond publiekswerking, 
met in 2026 nog de projecten voor scholen en families: 
Musica Maestro, Sing, Winterconcert, Guided concerts. 
Vanaf najaar 2026 wordt daarnaast een nieuw format 
voor open repetities van BNO in Bozar ontwikkeld.
Ook op operationeel en logistiek vlak vraag ik Bozar 
en BNO in 2026 verder werk te maken van structurele 
samenwerking, met het oog op artistieke hefboomwer-
king, efficiëntie en complementariteit, internationale 

===== PAGE 11 =====
11
1282/016
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
moyens, le rayonnement international et la meilleure 
intégration de leurs services. Voir aussi le chapitre III.B.
IV. Intentions stratégiques  
pour chaque institution
A. Orchestre national de Belgique
L’Orchestre national de Belgique (ONB) se trouve à un 
moment charnière. Dans un monde en constante accélé-
ration, le rôle de la culture et de la musique occupe une 
place particulière. La musique transcende les frontières, 
relie les communautés et contribue à l’image fédérale 
et internationale de notre pays.
Au cours des prochaines années, je souhaite que 
l’ONB non seulement excelle sur le plan artistique, mais 
qu’il renforce également sa position en tant qu’acteur 
culturel fédéral de rayonnement international. Trois axes 
stratégiques sont au cœur de cette ambition:
— Excellence artistique: une programmation qui 
relie tradition et création contemporaine, qui attire de 
nouveaux publics et qui promeut le patrimoine artistique 
de la Belgique.
— Synergie et collaboration: les partenariats étroits 
avec Bozar et La Monnaie constituent un levier structurel 
pour une politique culturelle fédérale plus forte et une 
organisation plus cohérente.
— Développement des publics et ancrage sociétal: 
grâce à l’accessibilité, la participation et l’innovation, 
l’ONB rend la musique classique pertinente pour les 
nouvelles générations.
A1. Financement et budget 2026
L’ONB remplit sa mission en tant qu’institution cultu-
relle fédérale avec un engagement clair en faveur d’une 
gestion financière durable et transparente. Dans le 
contexte économique actuel – marqué par la hausse des 
coûts salariaux, la nécessité d’investissements dans les 
infrastructures et le besoin de renouveau structurel – 
l’orchestre mise sur une politique financière équilibrée, 
alliant ambition artistique, gestion efficace et impact à 
long terme.
Cadre financier stratégique
Le budget des dépenses pour 2026 reflète un choix 
clair en faveur de la durabilité et de l’ancrage structurel 
des fonctions essentielles de l’orchestre, afin de rendre 
son fonctionnement plus stable et de créer un levier 
sociétal, financier et artistique plus important.
uitstraling en verdere integratie van de diensten. Zie 
ook hoofdstuk III.B.
IV. Beleidsintenties  
voor elke instelling
A. Nationaal Orkest van België
Het Nationaal Orkest van België (BNO) bevindt zich 
op een scharniermoment. In een wereld die steeds 
sneller verandert, neemt de rol van cultuur en muziek 
een bijzondere plaats in. Muziek overstijgt grenzen, 
verbindt gemeenschappen en draagt bij tot het federale 
en internationale imago van ons land. 
De komende jaren wil ik dat BNO niet alleen excel-
leert op artistiek vlak, maar ook dat het zijn positie als 
federale culturele speler met internationale uitstraling 
versterkt. Drie strategische pijlers staan daarbij centraal:
— Artistieke excellentie: een programmatie die tra-
ditie en hedendaagse creatie met elkaar verbindt, die 
nieuwe publieken aanspreekt en het artistiek erfgoed 
van België uitdraagt
— Synergie en samenwerking: de nauwe partner-
schappen met Bozar en De Munt vormen een structu-
rele hefboom voor een sterker en coherenter federaal 
cultuurbeleid en organisatievorm
— Publieksontwikkeling en maatschappelijke veran-
kering: door toegankelijkheid, participatie en innovatie 
maakt BNO klassieke muziek relevant voor nieuwe 
generaties
A1. Financiering en begroting 2026
BNO vervult zijn opdracht als federale culturele instel-
ling met een duidelijk engagement voor een duurzame 
en transparante financiële werking. Binnen het huidige 
economische klimaat – gekenmerkt door stijgende per-
soneelskosten, noodzakelijke infrastructuurinvesteringen 
en de nood aan structurele vernieuwing – zet het orkest 
in op een evenwichtig financieel beleid dat artistieke am-
bitie koppelt aan efficiënt beheer en langetermijnimpact.
Strategisch financieel kader
Het uitgavenbudget voor 2026 weerspiegelt een 
duidelijke keuze voor de verduurzaming en structurele 
verankering van de kernfuncties van het orkest, zodat 
de werking stabieler wordt en een grotere maatschap-
pelijke, financiële en artistieke hefboom kan creëren.

===== PAGE 12 =====
1282/016
DOC 56
12
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Plutôt que de se concentrer sur l’expansion, l’ONB 
met l’accent sur la consolidation de ses activités de base, 
l’optimisation de son organisation interne et la création 
des conditions nécessaires à une croissance durable à 
moyen terme. Cela se traduit par des investissements 
ciblés qui renforcent non seulement la capacité artistique, 
mais aussi la résilience de l’organisation face aux chocs 
économiques externes.
Recettes
Les recettes en 2026 se composent d’une dotation 
fédérale servant de colonne vertébrale structurelle du 
fonctionnement, du soutien de la Loterie Nationale, des 
recettes issues du Tax Shelter, du mécénat privé et des 
projets destinés au public, ainsi que des recettes propres 
provenant de l’utilisation des salles et d’activités annexes.
En stabilisant et en rendant progressivement plus 
durables ces différentes sources de financement, se 
crée un socle financier qui soutient les choix artistiques 
et permet de réaliser, de manière ciblée, un impact 
sociétal et culturel.
Dépenses
L’augmentation des coûts de personnel (+ 737.000 €) 
découle principalement du transfert d’expertises externes 
vers des fonctions internes, complétée par un investis-
sement ciblé dans la collecte de fonds et la prise en 
compte des indexations salariales. Cette réorganisation 
accroît la stabilité et le contrôle stratégique du fonction-
nement sans entraîner une hausse disproportionnée 
des dépenses globales.
Par ailleurs, des investissements ciblés sont prévus 
dans les domaines suivants:
— Salle de répétition: poursuite de son optimisation 
afin d’en faire un espace durable tant sur le plan artis-
tique que commercial.
— Infrastructure scénique: achat et remplacement de 
chaises, pupitres et caisses d’instruments, réduisant ainsi 
la dépendance à la location et générant un rendement 
à moyen terme.
— Numérisation: modernisation fondamentale des 
processus internes et du reporting, condition stratégique 
à la croissance et à la maîtrise des activités.
Ces choix renforcent l’efficacité opérationnelle et 
assurent un ancrage structurel du fonctionnement.
Eerder dan te focussen op uitbreiding, richt BNO 
zich op het consolideren van zijn basiswerking, het 
optimaliseren van de interne organisatie en het creëren 
van voorwaarden voor duurzame groei op middellange 
termijn. Dit vertaalt zich in gerichte investeringen die niet 
alleen de artistieke slagkracht versterken, maar ook de 
resistentie van de organisatie verhogen tegen externe 
economische schokken.
Inkomsten
De inkomsten in 2026 bestaan uit: een federale do-
tatie als structurele ruggengraat van de werking, steun 
van de Nationale Loterij, inkomsten uit de Tax Shelter, 
private fondsenwerving en publieksprojecten en eigen 
inkomsten uit zaalgebruik en nevenactiviteiten.
Door deze mix aan middelen te stabiliseren en staps-
gewijs te verduurzamen, ontstaat een financieel fun-
dament dat artistieke keuzes ondersteunt en toelaat 
om doelgericht maatschappelijke en culturele impact 
te realiseren.
Uitgaven
De stijging van de personeelskost (+ €737.000) vloeit 
hoofdzakelijk voort uit een verschuiving van externe 
expertise naar interne functies, aangevuld met een ge-
richte investering in fondsenwerving en de verwerking 
van loonindexeringen. Deze herschikking verhoogt de 
stabiliteit en strategische controle over de werking zonder 
een disproportionele toename van de globale uitgaven.
Daarnaast worden gerichte investeringen voorzien in:
— Repetitiezaal: verdere optimalisering om ze zowel 
artistiek als commercieel duurzaam te benutten.
— Podiuminfrastructuur: aankoop en vervanging 
van stoelen, pupiters en instrumentenkisten, wat de 
afhankelijkheid van huur vermindert en op middellange 
termijn rendeert.
— Digitalisering: een fundamentele modernisering 
van interne processen en rapportering, als strategische 
voorwaarde voor groei en controleerbaarheid.
Deze keuzes verhogen de operationele efficiëntie en 
zorgen voor een structurele verankering van de werking.

===== PAGE 13 =====
13
1282/016
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
A2. Fonctionnement artistique et  
rayonnement international
Le fonctionnement artistique de l’ONB repose sur 
une ambition claire: rendre la musique classique d’hier, 
d’aujourd’hui et de demain accessible et pertinente pour 
un public large et diversifié. L’ONB s’appuie pour cela 
sur son noyau symphonique et développe de nouveaux 
formats qui élargissent et approfondissent l’expérience 
du concert.
Vision artistique et programmation
La saison 2025–2026 a été conçue selon une approche 
renouvelée du fonctionnement de l’orchestre. Outre ses 
activités symphoniques classiques, l’ONB investit dans 
des formats de concert innovants qui attirent de nouveaux 
publics et redéfinissent l’expérience symphonique.
Parmi ces initiatives:
— Staging the Concert: une production d’envergure 
combinant diverses formes artistiques et un orchestre 
performatif, lancée en septembre 2025;
— Productions “cross-over” avec notamment Zaho de 
Sagazan et SCYLLA, ayant réuni 10.000 spectateurs, 
dont la majorité constituait un nouveau public;
— Symphonic Dates: un concept accessible d’une 
heure, présenté par Thomas Vanderveken, visant de 
nouveaux groupes de spectateurs;
— Un concert méditatif pendant le Klarafestival, dans la 
continuité du projet à succès autour d’Arvo Pärt en 2025;
— La reprise des tournées internationales, notamment 
en Corée du Sud (2025) et au Japon (2026).
Grâce à ces initiatives, l’ONB atteint non seulement un 
public plus large, mais surtout un public plus diversifié, 
sans jamais perdre de vue la profondeur artistique. Le 
calendrier des concerts passe de 41 à 75 représentations 
cette saison, ce qui accroît considérablement la visibilité 
de l’orchestre tant sur le plan national qu’international.
Position et rayonnement internationaux
La présence internationale constitue un élément essen-
tiel de la stratégie artistique. L’ONB ne considère pas les 
tournées à l’étranger comme de simples occasions de 
se produire, mais comme des instruments stratégiques 
de diplomatie culturelle et de construction de réputation. 
De plus, ces tournées renforcent la cohésion artistique 
interne et créent une dynamique collective forte au sein 
A2. Artistieke werking  
met internationale uitstraling
De artistieke werking van BNO vertrekt vanuit een 
heldere ambitie: de klassieke muziek van gisteren, van-
daag en morgen toegankelijk en relevant maken voor 
een breed en divers publiek. BNO bouwt hierbij voort 
op zijn symfonische kern en ontwikkelt nieuwe formats 
die de concertbeleving verbreden en verdiepen.
Artistieke visie en programmatie
Het seizoen 2025–26 werd opgezet vanuit een ver-
nieuwde benadering van de orkestwerking. Naast de 
klassieke symfonische kernactiviteiten investeert BNO 
in innovatieve concertformats die nieuwe publieken 
aanspreken en de symfonische ervaring herdefiniëren.
Voorbeelden hiervan zijn:
— Staging the Concert: een grootschalige productie 
die diverse kunstvormen en performatief orkest combi-
neert, gelanceerd in september 2025;
— Cross-overproducties met onder meer Zaho de 
Sagazan en SCYLLA, goed voor 10.000 bezoekers 
waarvan merendeels nieuw publiek;
— Symphonic Dates: een toegankelijk concept van 
één uur, met introductie door Thomas Vanderveken, 
gericht op nieuwe doelgroepen;
— Een meditatief concert tijdens Klarafestival, voort-
bouwend op het succesvolle Arvo Pärt-project in 2025;
— De hervatting van de internationale concerttournees, 
onder meer naar Zuid-Korea (2025) en Japan (2026).
Met deze initiatieven bereikt BNO niet alleen een gro-
ter publiek, maar vooral een breder en diverser publiek, 
zonder de artistieke diepgang uit het oog te verliezen. 
De concertagenda stijgt van 41 naar 75 concerten dit 
seizoen, wat de zichtbaarheid van het orkest nationaal 
én internationaal aanzienlijk vergroot.
Internationale positie en uitstraling
Internationale aanwezigheid vormt een essentieel 
onderdeel van de artistieke strategie. BNO beschouwt 
buitenlandse tournees niet louter als presentatiemomen-
ten, maar als strategische instrumenten voor culturele 
diplomatie en reputatieopbouw. Daarnaast versterken 
internationale tournees de onderlinge artistieke samen-
hang en creëren ze een sterke collectieve dynamiek 

===== PAGE 14 =====
1282/016
DOC 56
14
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
de l’orchestre, formant ainsi un levier important pour le 
développement artistique futur.
En 2025, l’activité internationale a repris avec une 
tournée en Corée du Sud. En 2026, une tournée de 
concerts est prévue au Japon, accompagnée de colla-
borations structurelles avec les orchestres de Lyon et 
de Lille. Par ailleurs, l’ONB sera à nouveau présent de 
manière marquante dans les grandes villes européennes, 
notamment à Amsterdam, Paris et Wiesbaden.
Cette activité internationale est structurellement inté-
grée dans la stratégie pluriannuelle de l’orchestre et 
ancre durablement l’ONB dans un réseau international 
de partenaires culturels et de scènes prestigieuses. Elle 
renforce la position de l’ONB en tant qu’acteur cultu-
rel fédéral de rayonnement international et contribue 
à l’image de la Belgique comme nation culturelle en 
Europe et au-delà.
Identité artistique et répertoire
Le répertoire de l’ONB s’étend de la musique baroque 
aux créations contemporaines. En mettant en dialogue 
le répertoire classique avec la musique nouvelle et 
des projets interdisciplinaires, l’orchestre façonne une 
identité artistique à la fois enracinée dans la tradition 
et tournée vers l’avenir.
La stratégie artistique s’articule autour de trois axes:
— Excellence d’interprétation: les concerts du réper-
toire central demeurent le fondement de la programmation;
— Connexion et innovation: à travers des projets 
“cross-over”, participatifs et des formats renouvelés;
— Création et vision d’avenir: avec une attention 
particulière portée aux compositeurs contemporains et 
aux créations belges.
Ancrage sociétal
L’activité artistique de l’ONB ne se conçoit pas en 
dehors de la société. L’orchestre considère l’art comme 
un bien commun et se voit comme un bâtisseur de ponts 
entre les générations, les cultures et les communautés. 
Grâce à son ancrage à Bruxelles, l’ONB agit comme un 
point de repère culturel pour des publics nationaux et 
internationaux.
Cela s’accompagne d’un engagement actif en faveur 
du développement des publics, de la participation et de 
l’éducation, tout en portant une attention particulière à 
la pertinence sociétale d’un orchestre symphonique au 
XXIe siècle.
binnen het orkest, wat een belangrijke hefboom vormt 
voor de verdere artistieke ontwikkeling.
In 2025 werd de internationale werking hervat met 
een tournee in Zuid-Korea. In 2026 volgt een concert-
tournee in Japan en worden structurele samenwerkingen 
opgezet met de orkesten van Lyon en Lille. Daarnaast is 
BNO opnieuw prominent aanwezig in de grote Europese 
steden, waaronder Amsterdam, Parijs en Wiesbaden.
Deze internationale werking is structureel ingebed in 
de meerjarige strategie van het orkest en verankert BNO 
duurzaam in een internationaal netwerk van culturele 
partners en podia. Ze versterkt de positie van BNO als 
federale culturele speler met internationale uitstraling en 
draagt bij aan het imago van België als culturele natie 
in Europa en daarbuiten.
Artistieke identiteit en repertoire
Het repertoire van BNO strekt zich uit van de barok tot 
hedendaagse creaties. Door het klassieke repertoire in 
dialoog te brengen met nieuwe muziek en interdisciplinaire 
projecten, creëert het orkest een artistieke identiteit die 
zowel geworteld als vooruitstrevend is.
De artistieke strategie is gericht op drie assen:
— Excellentie in uitvoering: de kernrepertoireconcerten 
blijven het fundament van de programmering;
— Verbinding en vernieuwing: via cross-over, parti-
cipatieprojecten en vernieuwende formats;
— Creatie en toekomstgerichtheid: met bijzondere 
aandacht voor hedendaagse componisten en Belgische 
creaties.
Maatschappelijke verankering
De artistieke werking van BNO staat niet los van de 
samenleving. Het orkest beschouwt kunst als een ge-
meenschappelijk goed en ziet zijn rol als bruggenbouwer 
tussen generaties, culturen en gemeenschappen. Door 
zijn verankering in Brussel fungeert BNO als een cultureel 
ankerpunt voor nationale en internationale publieken.
Daarbij hoort een actief engagement voor publieks-
ontwikkeling, participatie en educatie, met oog voor de 
maatschappelijke relevantie van een symfonisch orkest 
in de 21ste eeuw.

===== PAGE 15 =====
15
1282/016
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
A3. Collaboration avec les entités fédérées
En tant qu’institution culturelle fédérale, l’ONB a une 
mission claire: rendre son activité artistique visible et 
accessible non seulement à Bruxelles, mais dans tout le 
pays. Grâce à une répartition réfléchie de ses concerts, 
l’ONB souhaite atteindre un public large et géographi-
quement diversifié, donnant ainsi une concrétisation 
tangible à son rôle fédéral.
Représentations dans tout le pays
Chaque année, l’ONB se produit dans des salles de 
concert et des centres culturels situés dans toutes les 
régions du pays. En Wallonie, l’orchestre donne des 
concerts notamment à Namur, Charleroi, Louvain-la-
Neuve, Virton et Liège. Dans la Communauté germa-
nophone, Saint Vith constitue un lieu fixe. En Flandre, 
le programme comprend entre autres Anvers, Bruges, 
Courtrai, Roulers, Turnhout, Louvain, Hasselt et Ostende.
Ces représentations constituent un élément essentiel 
de la mission fédérale de l’orchestre. Elle garantit une 
présence structurelle de l’ONB dans toutes les régions 
du pays et contribue à élargir et à renforcer sa base 
de public.
Collaboration avec des acteurs locaux
L’ONB collabore, dans ces différents lieux, avec des 
centres culturels, des salles de concert et des festivals 
locaux, ce qui permet de diffuser et de rendre acces-
sible son activité symphonique à grande échelle. Cette 
approche offre la possibilité de toucher un public diver-
sifié et de concrétiser pleinement la présence culturelle 
fédérale de l’orchestre.
Un défi croissant
La diffusion structurelle des concerts à travers tout 
le pays constitue un élément essentiel de la mission de 
l’ONB. Elle rend l’orchestre unique par rapport aux autres 
formations belges: il apporte la musique symphonique 
au cœur de communautés et de villes où celle-ci n’est 
pas toujours évidente.
Cela implique également de se produire dans des 
lieux disposant souvent de moyens limités. Alors que 
les coûts de production augmentent fortement, la ten-
dance générale est à la baisse des cachets versés par 
les organisateurs. L’écart entre le coût réel d’un concert 
et la capacité financière des organisateurs locaux ne 
cesse donc de se creuser.
En 2026, l’ONB continuera à s’engager pleinement 
pour remplir cette mission fédérale, tout en reconnaissant 
A3. Samenwerking met de deelstaten
Als federale culturele instelling heeft BNO een duidelijke 
opdracht: zijn artistieke werking niet enkel in Brussel, 
maar in het hele land zichtbaar en toegankelijk maken. 
Via een doordachte spreiding van concerten wil BNO 
een breed en geografisch divers publiek bereiken, en 
zo zijn federale rol concreet invullen.
Concertspreiding in het hele land
BNO treedt jaarlijks op in concertzalen en cultuur-
huizen in alle landsdelen. In Wallonië concerteert het 
orkest onder meer in Namen, Charleroi, Louvain-la-
Neuve, Virton en Luik. In de Duitstalige Gemeenschap 
is Sankt Vith een vaste locatie. In Vlaanderen staan 
onder meer Antwerpen, Brugge, Kortrijk, Roeselare, 
Turnhout, Leuven, Hasselt en Oostende op de agenda.
Deze spreiding is een essentieel onderdeel van de 
federale opdracht van het orkest. Ze zorgt ervoor dat de 
werking van BNO structureel aanwezig is in alle landsde-
len, en dat de publieksbasis verbreed en versterkt wordt.
Samenwerking met lokale spelers
BNO werkt op deze locaties samen met lokale cul-
tuurhuizen, concertzalen en festivals, waardoor de 
symfonische werking breed verspreid en toegankelijk 
wordt. Deze aanpak laat toe om een divers publiek te 
bereiken en de federale culturele aanwezigheid concreet 
waar te maken.
Een groeiende uitdaging
De structurele spreiding van concerten over het hele 
land is een essentieel onderdeel van de missie van 
BNO. Het maakt BNO uniek in vergelijking met andere 
orkesten in België: ze brengen symfonische muziek tot 
bij gemeenschappen en steden waar dit niet vanzelf-
sprekend is.
Dit betekent ook optreden op locaties die vaak over 
beperkte middelen beschikken. Terwijl de productiekosten 
sterk stijgen, is de algemene tendens dat uitkoopsom-
men dalen. De kloof tussen de werkelijke kost en de 
financiële draagkracht van lokale organisatoren wordt 
daardoor steeds groter.
BNO blijft zich in 2026 inzetten om deze federale 
opdracht volwaardig waar te maken, maar erkent tegelijk 

===== PAGE 16 =====
1282/016
DOC 56
16
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
que ce défi deviendra de plus en plus complexe dans 
les années à venir, en particulier dans un contexte de 
restrictions budgétaires et de hausse des coûts. Garantir 
cette mission nécessite donc une attention et un soutien 
structurels, afin que l’ONB puisse continuer à jouer son 
rôle unique dans le paysage culturel du pays.
A4. Professionnalisation et numérisation
Dans les années à venir, l’ONB mise résolument sur 
la professionnalisation et la modernisation de son fonc-
tionnement interne. La croissance de l’activité artistique 
et la complexité croissante des processus de production 
et de travail exigent une organisation efficace, transpa-
rente et tournée vers l’avenir.
Cette professionnalisation n’est pas une démarche 
isolée, mais s’inscrit structurellement dans la stratégie 
pluriannuelle de l’orchestre. Elle constitue la base sur 
laquelle les ambitions artistiques peuvent être réalisées 
de manière durable.
Renforcement interne et développement organisationnel
En 2026, l’accent sera mis sur la réintégration struc-
turelle de fonctions précédemment assurées de manière 
temporaire par des collaborateurs externes, telles que 
la direction administrative, la planification artistique et 
le conseil en prévention. Cette réorganisation renforce 
la stabilité et favorise l’accumulation de savoir-faire au 
sein de l’organisation.
La structure du personnel sera également complé-
tée de manière ciblée par le recrutement d’un chargé 
de levée de fonds, dans le but de renforcer la base de 
revenus propres à moyen terme. En parallèle, un effort 
particulier sera consacré à la consolidation des équipes 
production, communication et soutien technique, afin de 
doter l’orchestre d’une structure interne stable, capable 
de gérer de manière professionnelle une programmation 
en pleine croissance et de plus en plus complexe.
La numérisation comme levier stratégique
La numérisation constitue un levier central d’efficacité 
et de transparence. En 2026, l’ONB franchira d’impor-
tantes étapes dans la modernisation de ses processus 
internes:
— mise en place de systèmes intégrés de planifica-
tion et de suivi;
— numérisation de la logistique et de l’administration 
du personnel;
dat deze uitdaging de komende jaren steeds complexer 
wordt, zeker in een context van besparingen en stijgende 
kosten. Het waarborgen van deze missie vraagt dan ook 
om structurele aandacht en ondersteuning, zodat BNO 
zijn unieke rol in het culturele landschap van het land 
kan blijven vervullen.
A4. Professionalisering en digitalisering
BNO zet de komende jaren sterk in op de professi-
onalisering en modernisering van zijn interne werking. 
De groei van de artistieke activiteit en de toenemende 
complexiteit van productie- en werkprocessen vragen 
een organisatie die efficiënt, transparant en toekomst-
gericht functioneert.
Deze professionalisering is geen losstaande operatie, 
maar structureel ingebed in de meerjarige strategie van 
het orkest. Ze vormt de basis waarop artistieke ambities 
duurzaam kunnen worden gerealiseerd.
Interne versterking en organisatorische ontwikkeling
In 2026 wordt ingezet op het structureel herankeren van 
functies die tijdelijk extern werden ingevuld, waaronder 
zakelijk leider, artistiek planner en preventieadviseur. 
Deze herschikking versterkt de stabiliteit en kennisop-
bouw van de organisatie.
Daarnaast wordt de personeelsstructuur gericht aan-
gevuld met een fundraiser, met het oog op de versterking 
van de eigen inkomstenbasis op middellange termijn. 
Ook binnen productie, communicatie en technische 
ondersteuning wordt ingezet op een stabiele interne 
structuur, zodat het orkest beter gewapend is om een 
groeiende en complexere programmatie professioneel 
te dragen.
Digitalisering als strategische hefboom
Digitalisering vormt een centrale hefboom voor ef-
ficiëntie en transparantie. In 2026 zet BNO belangrijke 
stappen in de modernisering van interne processen:
— invoering van geïntegreerde plannings- en 
opvolgingssystemen;
— digitalisering van logistieke en personeels- 
administratie;

===== PAGE 17 =====
17
1282/016
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
— amélioration du reporting et de la gestion des 
données;
— renforcement du lien entre la planification artistique 
et le suivi financier.
Ces mesures ne sont pas uniquement opérationnelles, 
mais bien stratégiques: elles renforcent la maîtrise du 
fonctionnement, accroissent l’agilité de l’organisation 
et soutiennent la prise de décision sur la base de don-
nées actualisées. Elles constituent également la base 
nécessaire pour la bonne gestion et la conformité des 
dossiers Tax Shelter.
Une meilleure coordination entre les départements 
entraînera rapidement un gain d’efficacité. Cependant, 
la mise en œuvre complète des systèmes intégrés de 
planification et de suivi nécessitera un investissement 
important. La réalisation de cette ambition dépendra 
donc de la capacité à libérer progressivement les moyens 
nécessaires.
Une organisation tournée vers l’avenir
En combinant de manière systématique professionna-
lisation et numérisation, l’ONB construit une organisation 
structurellement stable, évolutive et tournée vers l’avenir. 
Cette approche permet de réaliser les ambitions artis-
tiques sans croissance disproportionnée des coûts de 
fonctionnement ou des ressources, tout en garantissant 
un mode de gestion transparent et fiable vis-à-vis des 
pouvoirs publics, des partenaires et du public.
A5. Infrastructure et ancrage du fonctionnement
Pour un orchestre symphonique, la disponibilité d’une 
infrastructure de répétition adéquate constitue une condi-
tion structurelle indispensable à la qualité artistique, à 
l’efficacité et à la stabilité du travail. Le lieu de travail ne 
se réduit pas à un simple aspect logistique: il fait partie 
intégrante du fonctionnement artistique. Pour l’ONB, 
cela a représenté ces dernières années un défi majeur, 
en raison de l’absence d’une salle de répétition propre.
Pendant cinq ans, l’orchestre a mené une existence 
nomade à cause des longs travaux de rénovation de 
l’Atelier ONB dans la Galerie Ravenstein. Les travaux 
se sont prolongés sur plusieurs années. En attendant, 
le Résidence Palace a servi de solution temporaire, 
mais cet espace s’est révélé inadéquat sur les plans 
acoustique, technique, spatial et sécuritaire pour des 
productions orchestrales d’envergure. L’orchestre a donc 
été contraint de rechercher quotidiennement d’autres 
lieux de répétition, engendrant des coûts élevés de 
location et de transport, ainsi qu’un impact artistique 
non négligeable.
— verbetering van rapportering en databeheer;
— en een sterkere koppeling tussen artistieke plan-
ning en financiële opvolging.
Deze ingrepen zijn niet louter operationeel, maar 
strategisch: ze versterken de controleerbaarheid van de 
werking, verhogen de wendbaarheid en ondersteunen 
besluitvorming op basis van actuele data. Tevens vormen 
ze de noodzakelijke basis voor het correct aanleveren 
van de Tax Shelter-dossiers.
De afstemming tussen de departementen zal al snel 
tot meer efficiëntie leiden. De volledige implementatie 
van geïntegreerde plannings- en opvolgingssystemen 
vergt echter een aanzienlijke investering. De realisatie 
van deze ambitie zal afhangen van het gefaseerd kun-
nen vrijmaken van de nodige middelen.
Toekomstgerichte organisatie
Door professionalisering en digitalisering systema-
tisch te combineren, bouwt BNO aan een organisatie 
die structureel stabiel, schaalbaar en toekomstgericht 
is. Dit laat toe om artistieke ambities waar te maken 
zonder disproportionele groei in overhead of middelen, 
en garandeert een transparante en betrouwbare werking 
naar overheid, partners en publiek toe.
A5. Infrastructuur en verankering van de werking
Voor een symfonisch orkest vormt de beschikbaarheid 
van een geschikte repetitie-infrastructuur een structurele 
voorwaarde voor artistieke kwaliteit, efficiëntie en stabi-
liteit. De werkplek is niet louter een logistiek gegeven, 
maar een essentieel onderdeel van de artistieke werking. 
Voor BNO was dit de voorbije jaren een grote uitdaging, 
door het ontbreken van een eigen repetitieruimte.
Het orkest moest vijf jaar lang een nomadisch bestaan 
leiden door de langdurige verbouwingen aan Atelier 
BNO in de Ravensteingalerij. De werken liepen uit over 
meerdere jaren. Als tijdelijk alternatief diende Résidence 
Palace, een ruimte die akoestisch, technisch, ruimtelijk 
en qua veiligheid ontoereikend was voor grootschalige 
orkestproducties. Dit dwong het orkest tot dagelijks 
zoeken naar alternatieve ruimtes, met hoge huur- en 
transportkosten tot gevolg, en een niet te onderschatten 
artistieke impact.

===== PAGE 18 =====
1282/016
DOC 56
18
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Retour à l’Atelier BNO – un tournant stratégique
À l’automne 2025, l’ONB a réintégré l’Atelier ONB dans 
la Galerie Ravenstein. Ce retour marque un tournant 
structurel important. L’activité artistique peut désormais 
se dérouler à nouveau dans une salle de répétition 
de haute qualité, adaptée aux besoins d’un orchestre 
symphonique. Cela permet d’assurer des conditions 
de répétition stables, de réduire considérablement les 
coûts de location et de transport, et de renforcer le lien 
avec Bozar, situé à quelques minutes à pied.
En collaboration avec Bozar, l’ONB étudie des optimi-
sations logistiques supplémentaires entre l’Atelier ONB 
et Bozar, afin d’harmoniser encore mieux les répétitions 
et les productions de concerts.
Valeur stratégique d’un lieu de travail propre
Le retour à une infrastructure permanente repré-
sente bien plus qu’une solution pratique: il s’agit d’un 
ancrage artistique. Travailler dans un espace qui lui est 
propre améliore la qualité des répétitions, renforce le 
processus musical collectif et crée un environnement 
de travail stable.
Dans le même temps, l’Atelier ONB ouvre la voie à 
une exploitation ciblée – par exemple via la location ou 
l’utilisation partagée – ce qui pourrait constituer une 
source de revenus supplémentaire.
Investissements en 2026
Après la priorité donnée à la rénovation en 2025, 
l’année 2026 sera consacrée à des investissements 
ciblés dans l’équipement matériel, essentiel pour un 
fonctionnement durable:
— nouveaux pupitres et chaises;
— casiers personnels pour les musiciens;
— nouvelles caisses pour instruments et matériel 
logistique.
Ces investissements sont indispensables, car le 
matériel existant s’est fortement détérioré après des 
années de transport intensif et de solutions temporaires.
La nouvelle infrastructure et l’équipement modernisé 
garantiront une stabilité opérationnelle à long terme.
B. Théâtre royal de la Monnaie
L’année 2026 marque pour le Théâtre Royal de la 
Monnaie la transition vers une nouvelle direction artistique 
Terugkeer naar Atelier BNO – een strategisch keerpunt
In het najaar 2025 verhuisde BNO opnieuw naar Atelier 
BNO in de Ravensteingalerij. Deze terugkeer markeert 
een structureel keerpunt. De artistieke werking kan op-
nieuw plaatsvinden in een hoogwaardige repetitieruimte 
die afgestemd is op de noden van een symfonisch or-
kest. Dit zorgt voor stabiele repetitieomstandigheden, 
een aanzienlijke daling van huur- en transportkosten en 
een versteviging van de band met Bozar, dat zich op 
wandelafstand bevindt.
Samen met Bozar onderzoekt BNO bijkomende lo-
gistieke optimalisaties tussen Atelier BNO en Bozar om 
repetities en concertproducties nog efficiënter op elkaar 
af te stemmen.
Strategische waarde van een eigen werkplek
De terugkeer naar een vaste infrastructuur is veel meer 
dan een praktische oplossing: ze betekent een artistieke 
verankering. Werken in een eigen ruimte verhoogt de 
kwaliteit van de repetities, versterkt het collectieve 
muzikale proces en creëert een stabiele werkcontext.
Tegelijk opent Atelier BNO mogelijkheden voor gerichte 
exploitatie – bijvoorbeeld door verhuring of gedeeld 
gebruik – wat een extra inkomstenbron kan betekenen.
Investeringen in 2026
Na de focus op de renovatie in 2025, wordt in 2026 
gericht geïnvesteerd in materiële uitrusting die essentieel 
is voor een duurzame werking:
— nieuwe pupiters en stoelen;
— persoonlijke lockers voor musici;
— nieuwe instrumentenkisten en logistiek materiaal.
Deze investeringen zijn noodzakelijk omdat het be-
staande materiaal door jaren van intensief transport en 
tijdelijke oplossingen zwaar is afgeleefd. 
De vernieuwde infrastructuur en uitrusting garanderen 
operationele stabiliteit op lange termijn.
B. Koninklijke Muntschouwburg
2026 weerspiegelt voor de Koninklijke Muntschouwburg 
(De Munt) de overgang naar een nieuw artistiek 

===== PAGE 19 =====
19
1282/016
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
sous la conduite de Christina Scheppelmann, ainsi que 
l’ambition de renforcer sa position en tant qu’opéra euro-
péen de premier plan, axé sur la qualité, la durabilité et 
la pertinence sociétale.
À cette fin, j’attends de la Monnaie qu’elle définisse 
pour 2026 des orientations stratégiques visant à: consoli-
der sa base financière, renouveler son identité artistique, 
renforcer ses réseaux internationaux et poursuivre la 
professionnalisation de son organisation. Il est en outre 
essentiel que la Monnaie s’engage activement dans la 
numérisation, le développement des publics et la coo-
pération avec les autres institutions culturelles fédérales.
B1. Financement et budget 2026
Conformément à la loi du 19 avril 1963 portant création 
d’un établissement public dénommé Théâtre Royal de 
la Monnaie, la Monnaie a pour mission:
— de produire et d’organiser des représentations 
d’opéra et de ballet.
Le Théâtre Royal de la Monnaie contribue au dé-
veloppement de l’art lyrique aux niveaux national et 
international, et favorise la création et la représentation 
d’œuvres contemporaines.
En tant que centre de création, le Théâtre Royal de la 
Monnaie réunit en permanence des forces vives – artis-
tiques (orchestre, chœur), techniques (ateliers, scène) 
et d’appui – lui permettant d’accomplir ses missions 
fondamentales de création, de transmission et d’ouver-
ture à tous les publics.
— le perfectionnement de la formation des musiciens, 
chanteurs, metteurs en scène, chorégraphes, coachs 
vocaux, chefs d’orchestre et scénographes.
Le Théâtre Royal de la Monnaie s’engage à poursuivre 
sa mission en demeurant une référence artistique, 
culturelle, professionnelle et technique, tout en veillant 
à la formation continue de son personnel.
La Monnaie développe notamment une académie 
destinée à faciliter l’intégration des jeunes musiciens et 
chanteurs sur le marché du travail, dans le but de par-
faire leur formation et de les placer dans des situations 
d’expérience professionnelle.
Afin de mener à bien ces missions en 2026, un budget 
initial pour l’exercice 2026 a été établi. Les dépenses 
totales prévues pour 2026 s’élèvent à 64,7 millions 
d’euros, dont:
leiderschap onder Christina Scheppelmann en de am-
bitie om De Munt verder te positioneren als een toon-
aangevend Europees operahuis dat inzet op kwaliteit, 
duurzaamheid en maatschappelijke relevantie.
Daartoe verwacht ik van De Munt dat het voor 2026 
beleidslijnen uitzet die gericht zijn op het consolideren 
van de financiële basis, het vernieuwen van de artistieke 
identiteit, het versterken van de internationale netwerken 
en het verder professionaliseren van de organisatie. 
Daarbij is het van belang dat De Munt zich bovendien 
sterk zal inzetten voor digitalisering, publieksuitbreiding 
en samenwerking met de andere federale culturele 
instellingen.
B1. Financiering en begroting 2026
Overeenkomstig de wet van 19 april 1963 tot oprichting 
van een openbare instelling met de naam Koninklijke 
Muntschouwburg, heeft de Muntschouwburg als opdracht
— opera- en balletvoorstellingen te produceren en 
te organiseren.
De Koninklijke Muntschouwburg draagt bij tot de 
ontwikkeling van de lyrische kunst op nationaal en in-
ternationaal vlak en bevordert de creatie en opvoering 
van hedendaagse werken.
Als creatief centrum brengt de Koninklijke Munt-
schouwburg permanente krachten samen: artistieke 
(orkest, koor), technische (ateliers, podium) en onder-
steunende krachten, waardoor zij haar fundamentele 
opdrachten van creatie, overdracht en openstelling voor 
alle doelgroepen kan vervullen.
— het perfectioneren van de opleiding van musici, 
zangers, regisseurs, choreografen, zangcoaches, diri-
genten en decorontwerpers.
De Koninklijke Muntschouwburg zet zich in om zijn 
missie voort te zetten om een referentie te zijn op artis-
tiek, cultureel, professioneel en technisch vlak. Het ziet 
toe op de opleiding van zijn personeel.
De Koninklijke Muntschouwburg ontwikkelt met name 
een academie voor de integratie van jonge musici en 
zangers op de arbeidsmarkt, met als doel hun opleiding 
te perfectioneren en hen in een situatie van beroepser-
varing te plaatsen.
Om die opdrachten ook in 2026 waar te maken werd 
een initiële begroting voor het boekjaar 2026 opgemaakt. 
De totale uitgaven voor 2026 bedragen 64,7 miljoen 
euro, waarvan:

===== PAGE 20 =====
1282/016
DOC 56
20
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
— 44,5 millions d’euros pour les dépenses structu-
relles, soit 68,8 %
— 11,7 millions d’euros pour les dépenses artistiques, 
soit 18,1 %
— 2,5 millions d’euros pour les frais d’exploitation, 
soit 3,8 %
— 6,0 millions d’euros pour les dépenses liées au 
Tax Shelter, soit 9,3 %
Les recettes se répartissent comme suit:
— 44,5 millions d’euros de recettes structurelles, 
soit 68,8 %
— 20,0 millions d’euros de recettes artistiques, soit 
31,0 %, y compris les revenus issus du Tax Shelter
— 0,15 million d’euros de financement provenant de 
Beliris, soit 0,2 %
Dépenses et recettes
En ce qui concerne les dépenses, deux éléments 
méritent d’être soulignés. Les 44,5 millions d’euros 
de dépenses structurelles comprennent: 31,8 millions 
d’euros pour les salaires du personnel permanent, 
soit 49,1 % des dépenses totales; 2,4 millions d’euros 
pour les coûts liés aux pensions complémentaires de 
la Monnaie, soit 3,8 %. Ces montants illustrent à quel 
point la production d’opéras est une activité fortement 
intensive en main-d’œuvre, permettant la transmission 
de métiers techniques et artistiques hautement qualifiés 
et rares. Il convient de noter que le coût des pensions 
complémentaires augmente chaque année. En 2026, 
il représente à lui seul l’équivalent du coût de deux 
productions lyriques, soit environ 15.000 spectateurs.
En ce qui concerne les recettes, la dotation fédérale 
de 42,8 millions d’euros représente 66,2 % du total. Les 
recettes propres, hors revenus issus du Tax Shelter, 
s’élèvent à 9,6 millions d’euros, soit 14,9 % du total.
Par ailleurs, la Monnaie estime la contribution du 
Tax Shelter pour l’exercice 2026 à 4,4 millions d’euros, 
soit 6,8 % des recettes totales. Ce dispositif est devenu 
un élément indispensable du modèle économique de 
la Monnaie, contribuant à faire d’elle l’un des opéras 
les plus importants d’Europe et à promouvoir l’image 
de créativité et d’innovation artistique de la Belgique à 
l’international.
— 44,5 miljoen euro voor structurele uitgaven, ofwel 
68,8 %
— 11,7 miljoen euro voor artistieke uitgaven, ofwel 
18,1 %
— 2,5 miljoen euro voor exploitatiekosten, ofwel 3,8 %
— 6,0 miljoen euro voor Tax Shelter-uitgaven, ofwel 
9,3 %
De inkomsten zijn als volgt verdeeld:
— 44,5 miljoen euro voor structurele inkomsten, 
ofwel 68,8 %
— 20,0 miljoen euro voor artistieke inkomsten, ofwel 
31,0 %, inclusief de inkomsten uit de Tax Shelter
— 0,15 miljoen euro voor financiering vanuit Beliris, 
ofwel 0,2 %
Uitgaven en inkomsten
Wat de uitgaven betreft, zijn twee elementen belangrijk 
om te benadrukken. De 44,5 miljoen euro aan structurele 
uitgaven omvatten de salarissen van de vaste medewer-
kers voor 31,8 miljoen euro, ofwel 49,1 % van de totale 
uitgaven, en de kosten voor de aanvullende pensioenen 
van De Munt voor 2,4 miljoen euro, ofwel 3,8 %. Deze 
bedragen geven aan hoezeer de productie van opera’s 
een arbeidsintensieve activiteit is, die de overdracht 
van zeer gekwalificeerde en zeldzame technische en 
artistieke beroepen mogelijk maakt. Daarbij moet worden 
opgemerkt dat de kosten van de aanvullende pensioenen 
elk jaar stijgen. In 2026 vertegenwoordigt dit ongeveer 
de kosten van twee operaproducties, ofwel ongeveer 
15.000 toeschouwers.
Wat de inkomsten betreft, vertegenwoordigt de fede-
rale dotatie van 42,8 miljoen euro 66,2 % van de totale 
inkomsten. De eigen inkomsten, exclusief de inkomsten 
uit de Tax Shelter, bedragen 9,6 miljoen euro, ofwel 
14,9 % van de totale inkomsten.
Verder raamt De Munt de bijdrage van de Tax Shelter 
voor het boekjaar 2026 op 4,4 miljoen euro, ofwel 6,8 % 
van de totale inkomsten. Dit systeem is een onmisbaar 
onderdeel geworden van het economische model van 
De Munt, waardoor het tot de belangrijkste operahuizen 
van Europa behoort en het imago van creativiteit en 
artistieke innovatie van België internationaal uitdraagt.

===== PAGE 21 =====
21
1282/016
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Développement de recettes propres
Le nombre d’opéras programmés en 2026 à la Monnaie 
augmente considérablement par rapport à 2025, passant 
de 58 à 65 représentations. L’objectif de vente de billets 
pour les opéras est donc relevé. À cela s’ajouteront les 
recettes issues de la billetterie des concerts, récitals, 
spectacles de danse et programmes familiaux.
La Monnaie s’efforce d’accroître le nombre de jeunes 
spectateurs et d’attirer de nouveaux publics – un choix 
qui entraîne nécessairement une baisse des recettes 
à court terme, mais qui correspond pleinement à sa 
mission d’élargissement du public.
La capacité d’une institution culturelle à attirer des 
mécènes et des sponsors dépend directement des 
relations entretenues entre la direction générale et 
les partenaires de la Monnaie. L’arrivée de Christina 
Scheppelmann à la tête de l’institution ouvre de nou-
velles perspectives, tout en marquant la fin des relations 
que Peter De Caluwe avait construites au fil de ses trois 
mandats. Il est donc opportun d’évaluer les résultats du 
mécénat et du sponsoring à moyen terme.
La Monnaie fait partie des rares institutions culturelles 
en Belgique à disposer d’une longue et solide tradition 
de mécénat et de levée de fonds. Ces dernières années, 
une tendance clairement positive s’est dessinée. De 
nouveaux contrats plus équilibrés – offrant moins de 
places en salle mais davantage de création de contenu 
– ont été conclus avec plusieurs partenaires historiques 
importants, tout en accueillant de nouveaux acteurs 
majeurs du monde de l’entreprise. En ce qui concerne 
les sponsors individuels, de nouvelles relations devront 
encore être établies.
B2. Grandes lignes du programme 
 artistique et culturel
Une programmation lyrique variée
Avec Benvenuto Cellini, la Monnaie ouvre en janvier 
2026 une nouvelle ère: Christina Scheppelmann entame 
son mandat à la tête de l’institution avec une comédie 
lyrique encore jamais présentée à Bruxelles. Le premier 
opéra d’Hector Berlioz retrace la vie du légendaire 
sculpteur florentin Benvenuto Cellini, confronté à un défi 
artistique apparemment insurmontable.
Les trois grandes productions qui suivront jusqu’à la fin 
de la saison ont été conçues non seulement pour offrir au 
public de nouvelles perspectives artistiques stimulantes, 
Ontwikkeling van eigen inkomsten
Het aantal opera’s dat in 2026 in De Munt op het pro-
gramma staat, stijgt aanzienlijk ten opzichte van 2025 
(van 58 naar 65). De doelstelling voor de kaartverkoop 
van opera’s ligt dus hoger. Daarnaast zal die opbrengst 
nog verhoogd worden met de opbrengsten uit de kaart-
verkoop voor concerten, recitals, dansvoorstellingen en 
familieprogramma’s.
De Munt streeft ernaar om het aantal jonge bezoekers 
en nieuwe doelgroepen te vergroten, wat noodzakelij-
kerwijs leidt tot een daling van de inkomsten, maar meer 
overeenstemt met de missie om het publiek te verbreden.
Het vermogen van een culturele instelling om mecenen-
assen en sponsors aan te trekken hangt rechtstreeks 
samen met de relaties die worden opgebouwd tussen 
de CEO en de partners van De Munt. De komst van 
Christina Scheppelman aan het hoofd van De Munt opent 
dus nieuwe perspectieven, maar betekent ook het einde 
van de relaties die Peter De Caluwe gedurende zijn drie 
mandaten had opgebouwd. Het is dan ook aangewezen 
om de resultaten van het mecenaat en de sponsoring 
van De Munt op middellange termijn te evalueren.
De Munt is een van de weinige culturele instellingen 
in België met een lange en solide geschiedenis op het 
gebied van sponsoring en fondsenwerving. De laatste 
jaren is er een duidelijke stijgende trend. Nieuwe, even-
wichtigere contracten (minder plaatsen in de zaal, meer 
inhoudscreatie) met enkele grote vaste spelers vanwege 
een duidelijke geschiedenis in het partnerschap en 
enkele belangrijke nieuwe spelers vormen de basis bij 
de bedrijven. Wat individuele sponsors betreft, moeten 
er nieuwe relaties worden opgebouwd.
B2. Hoofdlijnen van het artistieke en  
culturele programma
Een gevarieerde operaprogrammering
Met Benvenuto Cellini luidt De Munt in januari 2026 
een nieuw tijdperk in: Christina Scheppelmann begint 
haar mandaat aan het hoofd van dit operahuis met een 
komische opera, die nog nooit in Brussel te zien was. 
De eerste opera van Hector Berlioz vertelt het leven van 
de legendarische Florentijnse beeldhouwer Benvenuto 
Cellini, die voor een schijnbaar onoverkomelijke artistieke 
uitdaging staat.
De drie grote producties die tot het einde van het 
seizoen volgen, zijn niet alleen bedacht om het publiek 
nieuwe, boeiende artistieke perspectieven te bieden, 

===== PAGE 22 =====
1282/016
DOC 56
22
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
mais aussi pour proposer un programme lyrique riche 
et diversifié, marquant une transition artistique fluide 
entre Peter De Caluwe et Christina Scheppelmann. Le 
public de la Monnaie pourra ainsi profiter d’une saison 
équilibrée, mêlant créations, grands classiques et œuvres 
plus rares, en parfaite cohérence avec l’ADN artistique 
de l’institution. La Monnaie est en effet convaincue 
que ce profil artistique unique doit demeurer au cœur 
de sa vision.
Pour les amateurs d’opéra classique, la Monnaie pro-
pose le retour du chef-d’œuvre de jeunesse de Mozart, 
Idomeneo. Sur l’île de Crète, les hommes affrontent les 
dieux, et le roi Idoménée se retrouve confronté à un 
dilemme insoluble: doit-il sacrifier la vie de son propre 
fils pour apaiser la colère de Neptune?
Dans la grande tradition de la Monnaie en tant que 
“maison de création”, une nouvelle œuvre sera ensuite 
consacrée à l’héroïne grecque Méduse. Souvent réduite 
à l’image terrifiante d’une tête tranchée, cette relecture 
contemporaine ose projeter sur son mythe un regard 
féministe audacieux.
La saison se clôturera avec le grand classique Tosca. 
Le chef-d’œuvre de Puccini, mélange enivrant de passion, 
de violence et de drame, avait été créé à la Monnaie 
en pleine crise sanitaire en 2021, avant d’être repris à 
Montpellier, Barcelone et Séville.
Ainsi, la première saison complète conçue par Christina 
Scheppelmann jette les bases d’une programmation 
variée et ambitieuse pour les années à venir.
Réintroduction de la danse sur la scène principale
Pour la première fois depuis de nombreuses années, la 
danse fait son retour sur la scène principale de la Monnaie. 
Fidèle à sa mission artistique consistant à présenter 
non seulement l’opéra mais aussi la danse, la Monnaie 
proposera désormais deux projets chorégraphiques par 
saison sur la scène principale – un au printemps et un à 
l’automne – afin de faire découvrir au public la richesse 
du paysage chorégraphique contemporain.
La première à redonner vie à cet art scénique sera 
Anne Teresa De Keersmaeker, accompagnée de sa 
compagnie ROSAS, avec une nouvelle interprétation 
des Quatre Saisons de Vivaldi, Il Cimento dell’Armonia 
e dell’Inventione, interprétée avec l’ensemble baroque 
Gli Incogniti.
maar zijn ook om een rijk en divers operaprogramma 
aan te bieden, in een soepele artistieke overgang tus-
sen Peter de Caluwe en Christina Scheppelmann. De 
bezoekers van De Munt kunnen zich verheugen op een 
evenwichtig seizoen, met een mix van creaties, klas-
siekers en zeldzamere stukken, in lijn met het artistieke 
DNA van het huis. De Munt is er namelijk van overtuigd 
dat dit unieke artistieke profiel centraal moet blijven 
staan in de visie.
Voor alle liefhebbers van klassieke opera heeft De 
Munt de terugkeer van Mozarts jeugdmeesterwerk 
Idomeneo op het programma gezet. Op het eiland Kreta 
staan mensen en goden tegenover elkaar en staat ko-
ning Idomeneo voor een onoplosbare vraag: moet hij 
het leven van zijn eigen zoon opofferen om de woede 
van Neptunus te sussen?
In de grote traditie als ‘creatiehuis’ presenteert De Munt 
vervolgens een nieuwe opera gewijd aan de Griekse 
heldin Medusa. Vaak gereduceerd tot de angstaanja-
gende voorstelling van een onthoofd hoofd, durft deze 
hedendaagse herinterpretatie een feministisch perspectief 
op haar verhaal te projecteren.
Het seizoen wordt afgesloten met de grote klassieker 
Tosca. Puccini’s meesterwerk, een bedwelmende mix 
van passie, geweld en drama werd gecreëerd in De 
Munt tijdens de gezondheidscrisis in 2021 en sindsdien 
opgevoerd in Montpellier, Barcelona en Sevilla.
Het eerste volledige seizoen, bedacht door Christina 
Scheppelmann, legt zo de basis voor een gevarieerde 
programmering in de komende jaren.
Herintroductie van dans op het hoofdpodium
Voor het eerst sinds vele jaren keert dans terug naar 
het hoofdpodium van De Munt. Trouw aan haar artistieke 
missie om niet alleen opera maar ook dans te presente-
ren, zal De Munt voortaan twee projecten per seizoen 
op het grote podium brengen, één in het voorjaar en één 
in het najaar, om het publiek te laten kennismaken met 
de rijkdom van het huidige choreografische landschap.
De eerste die deze podiumkunsten weer nieuw leven 
inblaast, is Anne Teresa De Keersmaeker, met haar gezel-
schap ROSAS en een nieuwe interpretatie van Vivaldi’s 
Vier Seizoenen, Il Cimento dell’Armonia e dell’Inventione, 
begeleid door het barokensemble Gli Incogniti.

===== PAGE 23 =====
23
1282/016
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Ensuite, Sasha Waltz & Guests ouvriront la saison 
de danse 2026–2027 avec leur interprétation de la 
Symphonie n°7 de Beethoven, accompagnée par l’or-
chestre de la Monnaie.
Collaboration dans le cadre du programme Troika
En plus des productions chorégraphiques présentées 
sur la scène principale, la Monnaie poursuivra sa colla-
boration avec le KVS et le Théâtre National dans le cadre 
du programme Troika. Dans le cadre de ce partenariat 
de longue durée, la Monnaie proposera notamment de 
nouveaux projets, tels que Brel au Théâtre National et 
Miserere d’Ingrid von Wantoch Rekowski au KVS. La 
programmation pour le reste de l’automne 2026 est 
actuellement en cours d’élaboration.
Programmation pour le jeune public
Afin de remplir sa mission – rendre son programme 
artistique accessible à tous les publics – la Monnaie 
accordera dans les prochaines années une attention 
particulière aux projets destinés aux jeunes. C’est en 
effet dès le plus jeune âge qu’il est possible de toucher 
un public qui n’a pas toujours la chance de bénéficier 
d’une formation musicale approfondie et qui, autrement, 
risquerait de passer à côté des propositions artistiques 
de la Monnaie.
Avec tous les enfants à partir de 4 ans, la Monnaie 
invite à plonger dans l’univers merveilleux des casse-
roles et des poêles avec La Cuisine musicale. Dans ce 
spectacle, deux artistes revisitent à leur manière les 
grandes mélodies de Mozart, Puccini, Verdi, Rossini 
et Bizet, en les mêlant à du rap, de la techno et des 
musiques du monde.
Salt-Ice s’adresse non seulement aux enfants dès 
10 ans, mais aussi à toute la famille. Ce spectacle 
propose de découvrir une histoire émouvante dans 
une création poétique où musique, danse, art vidéo et 
origami s’unissent harmonieusement.
Mais l’offre de la Monnaie ne se limite pas aux spec-
tacles pour le jeune public: l’institution les invite éga-
lement à devenir acteurs de la création avec le projet 
Big Bang, en collaboration avec la Zonzo Compagnie. 
Ensemble, ils transformeront la Monnaie en une maison 
ouverte et portée par les jeunes talents, leur permettant 
de participer activement et de découvrir le monde de 
la musique et de l’opéra de manière ludique et vivant.
Sasha Waltz & Guests zullen het dansseizoen 2026-27 
inluiden met hun interpretatie van Beethoven’s Symfonie 
nr. 7, begeleid door het eigen orkest van De Munt.
Samenwerking binnen het Troika-programma
Naast deze dansproducties op het grote podium zal 
De Munt ook de samenwerking met de KVS en Théâtre 
National voortzetten binnen het Troika-programma. In het 
kader van dit langdurige partnerschap zal De Munt onder 
meer nieuwe programma’s aanbieden, zoals Brel in het 
Théâtre National, en Miserere van Ingrid von Wantoch 
Rekowski in de KVS. Voor de rest van het najaar van 
2026 is de programmering in ontwikkeling.
Programmering voor jongeren
Om de missie te vervullen, namelijk alle doelgroepen 
bereiken met het artistieke programma, zal De Munt 
de komende jaren bijzondere aandacht besteden aan 
projecten voor jongeren. Want juist op jonge leeftijd kun 
je een publiek aanspreken dat niet altijd de kans krijgt 
om een gedegen muzikale opleiding te volgen en dat 
anders onze artistieke voorstellen zou mislopen.
Met alle kinderen vanaf 4 jaar duikt De Munt in de 
wondere wereld van potten en pannen met De Muzikale 
Keuken. Tijdens de voorstelling brengen twee artiesten 
op hun eigen manier een nieuwe versie van de grote 
melodieën van Mozart, Puccini, Verdi, Rossini en Bizet, 
in rap, techno en wereldmuziek.
Salt-Ice is niet alleen bedoeld voor kinderen vanaf 
10 jaar, maar voor het hele gezin. Het nodigt uit om een 
ontroerend verhaal te ontdekken in een betoverende 
voorstelling waarin muziek, dans, videokunst en origami 
harmonieus samenkomen.
Maar het aanbod van De Munt beperkt zich niet tot 
voorstellingen voor een jong publiek: De Munt nodigt 
hen ook uit om zelf creatief aan de slag te gaan in Big 
bang, samen met het gezelschap Zonzo Compagnie. 
Samen zullen ze De Munt omtoveren tot een huis dat niet 
alleen openstaat voor, maar ook wordt gedragen door 
jong talent, dat actief kan deelnemen en op een speelse 
manier de wereld van muziek en opera kan ontdekken.

===== PAGE 24 =====
1282/016
DOC 56
24
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
B3. Rayonnement international
Certaines productions de la Monnaie présentées à 
Bruxelles au cours des dernières années (et jusqu’en 
2025) seront reprises en 2026 dans d’autres théâtres.
— Der Rosenkavalier, au Teatro Comunale di Bologna 
(co-production)
— Eugène Onegin, en janvier 2026 au Palau de les 
Arts Reina Sofía à Valence (location)
— Falstaff, en juillet 2026 au Gran Teatre del Liceu 
à Barcelona (location)
De plus, certaines des coproductions qui seront pré-
sentées à la Monnaie en 2026 feront leur première chez 
les coproducteurs d’ici la fin de l’année 2025.
— Idomeneo, Re di Creta, première en septembre au 
théâtre national de Prague (co-production)
— Boris Godunov, première en octobre à l’Opéra 
National de Lyon (co-production)
Enfin, la Monnaie est en discussion avec plusieurs 
coproducteurs pour deux opéras dont elle assurera la 
création à l’automne 2026.
— Romeo et Juliette, avec les opéras de Zagreb et 
de Stockholm
— Cenerentola, avec les opéras de Hanovre et de 
Zagreb
La Monnaie participe toujours à plusieurs projets 
financés par l’Europe, non pas en tant que coordina-
trice, mais en tant que membre de réseaux. C’est le cas 
notamment des projets ENOA, Operavision et FEDORA. 
En dehors de ces cadres européens formels, la Monnaie 
prend également part à divers autres réseaux.
B4. Actions tournées vers le public
La Monnaie poursuit sa politique jeunesse couronnée 
de succès et vise une moyenne de 18 % de specta-
teurs de moins de 30 ans sur l’ensemble de la saison. 
Grâce à la constitution d’un important fichier de jeunes 
contacts, la Monnaie peut les atteindre directement 
pour leur transmettre des informations sur les activités, 
événements spéciaux, actions et réductions.
Outre la priorité donnée aux jeunes adultes, la Monnaie 
continue à renouveler et à élargir sa politique éducative. 
Pour la Monnaie, la coopération avec les écoles constitue 
un moyen structurel d’assurer une approche inclusive.
B3. Internationale uitstraling
Sommige producties van De Munt die de afgelopen 
jaren (en tot 2025) in Brussel te zien waren, zullen in 
2026 in andere theaters worden hernomen.
— Der Rosenkavalier, in het Teatro Comunale di 
Bologna (coproductie)
— Eugène Onegin, in januari 2026 in het Palau de 
les Arts Reina Sofía in Valencia (huur)
— Falstaff, in juli 2026 in het Gran Teatre del Liceu 
in Barcelona (huur)
Bovendien zullen sommige van de coproducties die 
in 2026 in De Munt zullen gepresenteerd worden, tegen 
eind 2025 bij de coproducenten in première gaan.
— Idomeneo, Re di Creta, première in september in 
het Nationaal Theater in Praag (coproductie)
— Boris Godunov, première in oktober in de Opéra 
National de Lyon (coproductie)
Ten slotte is De Munt in gesprek met verschillende 
coproducenten voor twee opera’s die De Munt in het 
najaar van 2026 in première zal brengen.
— Romeo en Julia, met de opera’s van Zagreb en 
Stockholm
— Cenerentola, met de opera’s van Hannover en 
Zagreb
De Munt is nog steeds lid van door Europa gefinan-
cierde projecten, niet als coördinator maar als lid van 
een netwerk. Dit is het geval bij de projecten ENOA, 
Operavision en FEDORA. Ook buiten het formele ka-
der van Europese projecten neemt De Munt deel aan 
verschillende netwerken.
B4. Publiekswerking
De Munt zet het succesvolle jeugdbeleid voort en 
streeft naar een gemiddelde van 18 % bezoekers onder 
de 30 jaar over het hele seizoen. Dankzij het opbouwen 
van een indrukwekkend jongerenbestand kan De Munt 
hen rechtstreeks bereiken om informatie te delen over 
activiteiten, speciale evenementen, acties en kortingen.
Naast de prioritaire focus op jongvolwassenen, zet 
De Munt de vernieuwing en uitbreiding van het educatief 
beleid voort. Voor De Munt is samenwerking met scholen 
een structurele manier om inclusief te werk te gaan.

===== PAGE 25 =====
25
1282/016
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Ce renouveau prendra forme concrète la saison 
prochaine autour des axes suivants:
— Une offre personnalisée et variée pour différents 
groupes d’âge, adaptée aux objectifs de développement 
et aux référentiels éducatifs de l’enseignement;
— Dès cette saison, les activités scolaires seront 
proposées en néerlandais, en français ou dans le cadre 
d’un programme d’immersion linguistique;
— Une meilleure visibilité et une structuration renfor-
cée sur le site internet;
— Davantage de représentations et de productions 
scolaires spécifiques, y compris dans la Grande Salle.
La Monnaie a pris l’initiative d’une collaboration avec 
la VRT et Opera Ballet Vlaanderen afin de promouvoir 
activement l’opéra en tant que forme d’art intégrée à 
l’offre éducative reconnue de la VRT.
La saison dernière, la Monnaie a célébré le 25ᵉ anni-
versaire du programme Un pont entre deux mondes. 
Ce projet symbolique a été renforcé à l’occasion de cet 
anniversaire et sera poursuivi avec la même détermina-
tion en 2025–2026.
La Monnaie continuera également à réserver un 
quota fixe de places par représentation spécifiquement 
destinées aux personnes issues de milieux fragilisés. 
Cette politique est développée en partenariat avec des 
acteurs de terrain, afin de garantir une attribution effi-
cace, dans le respect de l’accessibilité et de la dignité.
Par ailleurs, la Monnaie poursuit l’analyse des meil-
leures pratiques mises en œuvre dans d’autres institutions 
culturelles, en Belgique et à l’étranger.
En complément des initiatives déjà existantes en 
matière d’accessibilité, la Monnaie lancera en 2025–2026 
un nouveau service pour les personnes malentendantes: 
le système Sennheiser MobileConnect. Grâce à cette 
technologie, le son de la Grande Salle pourra être transmis 
en haute qualité directement vers les appareils auditifs 
ou smartphones des spectateurs via une application. 
Cette innovation renforce l’ambition de la Monnaie de 
mettre la technologie au service de l’inclusion et du 
confort du public.
Pour élargir son public, la Monnaie a déjà engagé ou 
amorcé plusieurs partenariats qui seront consolidés ou 
renouvelés en 2025–2026, notamment avec: Hautes 
Écoles Erasmus, VUB, ULB, BRIK, Visit Brussels, Urban.
brussels, VRT et RTBF, Passa Porta, Muntpunt, Bruzz, 
De vernieuwing zal volgend seizoen concreet vorm 
krijgen rond de volgende assen:
— Een gepersonaliseerd en gevarieerd aanbod voor 
verschillende leeftijdsgroepen, afgestemd op de ontwik-
kelingsdoelstellingen en referentiekaders uit het onderwijs;
— Vanaf dit seizoen worden schoolactiviteiten 
aangeboden in het Nederlands, het Frans of in een 
immersieprogramma;
— Grotere zichtbaarheid en betere structurering op 
de website;
— Meer specifieke schoolvoorstellingen en -produc-
ties, ook in de Grote Zaal
Daarnaast heeft De Munt het initiatief genomen 
voor een samenwerking met de VRT en Opera Ballet 
Vlaanderen om opera actief te promoten als kunstvorm 
binnen het erkende educatieve aanbod van de VRT.
Vorig seizoen vierde De Munt de 25e verjaardag van 
het programma ‘Een brug tussen twee werelden’. Dit 
symbolische project werd tijdens het jubileumseizoen 
versterkt en zal met dezelfde toewijding worden voort-
gezet in 2025-26.
Verder zal De Munt opnieuw een vast aantal plaatsen 
per voorstelling reserveren, specifiek voor mensen uit 
kwetsbare milieus. Dit beleid wordt ontwikkeld in sa-
menwerking met actoren uit het veld om een efficiënte 
toewijzing te garanderen, met respect voor toegankelijk-
heid en waardigheid.
Daarnaast zet De Munt de analyse voort van de beste 
praktijken die in andere culturele instellingen, zowel in 
België als in het buitenland, worden toegepast.
Als aanvulling op de reeds bestaande initiatieven 
op het gebied van toegankelijkheid, zal De Munt in 
2025–2026 een nieuwe dienst voor slechthorenden 
lanceren: het Sennheiser MobileConnect-systeem. 
Met deze technologie kan via een app het geluid van 
de grote zaal in hoge kwaliteit rechtstreeks naar de 
hoortoestellen of smartphones van de toeschouwers 
worden gestuurd. Dit versterkt de ambitie van De Munt 
om technologische oplossingen in te zetten ten dienste 
van inclusie en comfort.
Om het publiek te verbreden zijn er al samenwerkin-
gen opgestart of besproken met de volgende partners, 
die in 2025–2026 zullen worden geconsolideerd of 
hernieuwd: Hautes Écoles Erasmus, VUB, ULB, BRIK, 
Visit Brussels, Urban.brussels, VRT en RTBF, Passa 

===== PAGE 26 =====
1282/016
DOC 56
26
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Pro Vélo, STIB, Brussels Major Events, et la Fondation 
contre le Cancer, entre autres.
La Monnaie participe également à des événements 
coordonnés par d’autres institutions subventionnées, 
tels que les Journées du Patrimoine, le Bright Festival, 
la Museum Night Fever, les Plaisirs d’Hiver et Bruxelles 
Aide. À travers toutes ces collaborations, la Monnaie 
vise une pollinisation croisée des publics, créant ainsi 
de la valeur pour l’ensemble des partenaires impliqués.
B5. Collaboration avec les entités fédérées
La Monnaie entretient des relations étroites avec 
des partenaires fédéraux et régionaux – tels que Bozar, 
l’Orchestre National de Belgique (ONB), Visit Brussels, 
Urban.brussels et la VRT –, ainsi qu’avec des établis-
sements d’enseignement (VUB, ULB, Hautes Écoles 
Erasmus) pour la mise en place de programmes éducatifs. 
Elle collabore également avec la Régie des Bâtiments 
et Beliris pour des projets d’infrastructure et d’énergie.
Ces collaborations assurent une cohérence des poli-
tiques culturelles et un ancrage institutionnel et culturel 
à plusieurs niveaux.
B6. Numérisation et professionnalisation
La Monnaie poursuit son ambitieux projet de trans-
formation numérique.
La mise en œuvre du nouvel outil comptable et bud-
gétaire ADFINITY a été achevée le 1er janvier 2024. Bien 
que les principales fonctionnalités comptables soient déjà 
opérationnelles, de nombreux réglages et ajustements 
restent nécessaires, principalement en matière de gestion 
budgétaire. L’objectif est que la majorité des fonctions, 
tant en comptabilité qu’en gestion des budgets, soient 
pleinement opérationnelles au printemps.
En 2024, la Monnaie a attribué le marché pour un 
nouveau logiciel de gestion des ressources humaines 
(HRM). Ce projet revêt une grande importance, car 
il vise à moderniser et centraliser les processus RH, 
afin de répondre aux besoins en “hard” et “soft HR”. 
Dans le cadre de ce projet, la Monnaie a également 
confié le service de secrétariat social pour la gestion 
des salaires, ce qui constitue un changement majeur 
dans l’organisation interne. Le projet est actuellement 
en cours de développement.
La Monnaie a aussi attribué le marché pour le rem-
placement de Theasoft, l’actuel outil de planification de 
toutes les activités. Le nouvel outil permettra de planifier 
la saison en cours, d’effectuer des simulations pour les 
saisons suivantes, de gérer l’affectation et l’évaluation 
Porta, Muntpunt, Bruzz, Pro Vélo, MIVB, Brussels Major 
Events, Stichting tegen Kanker…
De Munt neemt ook deel aan evenementen die worden 
gecoördineerd door andere gesubsidieerde instellingen, 
zoals: Heritage Days, Bright Festival, Museum Night 
Fever, Plaisirs d’Hiver, Bruxelles Aide… Bij al deze 
samenwerkingen streeft De Munt naar kruisbestuiving 
van het publiek, wat waarde creëert voor alle betrokken 
partijen.
B5. Samenwerking met de deelstaten
De Munt onderhoudt nauwe relaties met federale en 
regionale partners (Bozar, BNO, Visit Brussels, Urban.
brussels, VRT), onderwijsinstellingen (VUB, ULB, Hautes 
Écoles Erasmus) voor educatieve programma’s en 
Regie der Gebouwen en Beliris voor infrastructuur- en 
energieprojecten. 
Deze samenwerkingen verzekeren beleidscoherentie 
en culturele verankering op meerdere niveaus.
B6. Digitalisering en professionalisering
De Munt zet haar ambitieuze project voor digitale 
transformatie voort.
De implementatie van de nieuwe boekhoud- en be-
grotingstool ADFINITY werd op 1 januari 2024 voltooid. 
Hoewel de belangrijkste boekhoudfuncties operationeel 
zijn, moeten er nog veel aanpassingen en instellingen 
gebeuren, voornamelijk op het vlak van begrotings-
beheer. Het doel is dat de meeste functies, zowel op 
het gebied van boekhouding als budgetbeheer, in het 
voorjaar operationeel zijn.
In 2024 heeft De Munt de opdracht voor nieuwe 
software voor human resources management gegund. 
Dit is een zeer belangrijk project omdat het de HR-
beheerprocessen moderniseert en centraliseert, zodat ze 
kunnen voldoen aan de harde en zachte HR-behoeften. 
De Munt heeft in deze opdracht ook de dienst voor 
het sociale secretariaat toegekend voor de uitvoering 
van de loonadministratie, wat een belangrijke wijziging 
betekent in de organisatie van De Munt. Het project is 
in ontwikkeling.
De Munt heeft ook de opdracht voor de vervanging 
van Theasoft, het huidige planningsinstrument voor alle 
activiteiten, gegund. Met de nieuwe tool kan De Munt 
zowel het lopende seizoen plannen als simulaties maken 
voor de volgende seizoenen, het personeel (voornamelijk 

===== PAGE 27 =====
27
1282/016
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
du personnel (principalement technique et artistique) 
sur les productions, de gérer toutes les informations 
artistiques relatives à la programmation et de rédiger 
les contrats des artistes. La mise en œuvre effective est 
prévue au début de la saison 2025–2026.
En 2025, la Monnaie entamera l’analyse préalable 
à la sélection d’un outil de gestion de la relation client 
(CRM) et d’un site web doté d’un système de gestion de 
contenu (CMS), en vue d’une mise en œuvre en 2026.
Un nouvel intranet a été développé autour de Microsoft 
365. Des formations destinées au personnel seront 
organisées à ce sujet au cours de la saison 2025–2026.
Enfin, dans le cadre de sa stratégie marketing et de 
communication, la Monnaie prévoit en 2026 de se lancer 
dans le “growth marketing”. Cette approche expérimen-
tale et fondée sur les données permettra à la Monnaie 
de mieux cibler et fidéliser différents publics, de tester 
des hypothèses, d’analyser les erreurs et d’adapter 
rapidement ses actions, afin d’accroître son impact sans 
compromettre son intégrité culturelle. Cela nécessitera 
une optimisation du système de billetterie ainsi que la 
mise en œuvre conjointe d’une plateforme de données 
clients (CDP) performante et d’un système de gestion 
de contenu (CMS) intégré.
B7. Projets d’infrastructure
Collaboration avec Beliris
La collaboration entre le Théâtre Royal de la Monnaie 
et Beliris se déroule de manière claire, réaliste et profes-
sionnelle. Ce partenariat se caractérise par un échange 
constructif et une grande réactivité des interlocuteurs 
de Beliris, dont l’expertise pluridisciplinaire permet un 
accompagnement de haute qualité dans la gestion des 
projets. Le professionnalisme des équipes de Beliris – qu’il 
s’agisse de l’assistance juridique, du suivi technique des 
chantiers ou de la coordination des livraisons – garantit 
une exécution rigoureuse et une clôture soignée des 
dossiers. Cette synergie est essentielle au bon dérou-
lement des projets d’infrastructure de grande envergure, 
en particulier dans un contexte de planification complexe.
Grâce aux subventions de Beliris, plusieurs projets ont 
pu être menés à bien en 2025, notamment: l’installation 
d’une machine à panneaux à commande numérique 
dans l’atelier de menuiserie et la mise à niveau du 
réseau IP, deux étapes cruciales dans l’optimisation 
de l’infrastructure.
technisch en artistiek) dat aan de producties wordt toege-
wezen plannen en evalueren, alle artistieke informatie met 
betrekking tot de programmering beheren, de contracten 
van de artiesten opstellen… De implementatie moet 
aan het begin van het seizoen 2025–2026 effectief zijn.
De Munt zal in 2025 beginnen met de analyse die 
nodig is voor de keuze van een Customer Relationship 
Management (CRM)-tool en een website met Content 
Management System (CMS), voor een implementatie 
in 2026.
Er is een nieuw intranet ontwikkeld rond Microsoft 
365. In het seizoen 2025-26 zullen hierrond opleidingen 
voor het personeel worden georganiseerd.
Tot slot wil De Munt in het kader van haar marke-
ting- en communicatiebeleid in 2026 aan de slag met 
‘growth marketing’. Deze experimentele en datagestuurde 
aanpak zal De Munt in staat stellen om verschillende 
doelgroepen te bereiken en te binden; hypothesen te 
testen, fouten te analyseren en acties snel aan te pas-
sen; de impact vergroten zonder de culturele integriteit 
in gevaar te brengen. Dit vereist een optimalisatie van 
het ticketingsysteem en de gecombineerde inzet van 
een krachtig Customer Data Platform (CDP) en een 
geïntegreerd Content Management System (CMS).
B7. Infrastructuurprojecten
Samenwerking met Beliris
De samenwerking tussen de Muntschouwburg en 
Beliris verloopt op een duidelijke, realistische en pro-
fessionele manier. Het partnerschap wordt gekenmerkt 
door een constructieve uitwisseling en een grote reac-
tiesnelheid van de gesprekspartners van Beliris, wier 
multidisciplinaire expertise een hoogwaardige begeleiding 
van het beheer van onze projecten mogelijk maakt. De 
professionaliteit van de teams van Beliris, of het nu gaat 
om juridische bijstand, technische opvolging van de 
werven of coördinatie van de oplevering van de werken, 
zorgt voor een nauwgezette uitvoering en afronding van 
de dossiers. Deze synergie is essentieel voor het goede 
verloop van grootschalige infrastructuurprojecten, vooral 
in een context van complexe planning.
Dankzij de subsidies van Beliris konden in 2025 
verschillende projecten met succes worden afgerond, 
waaronder de installatie van een digitaal gestuurde 
paneelmachine in de timmerwerkplaats en de upgrade 
van het IP-netwerk, wat cruciale stappen waren voor de 
optimalisatie van de infrastructuur.

===== PAGE 28 =====
1282/016
DOC 56
28
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Pour les années 2026 et 2027, la priorité sera donnée 
à la poursuite de deux grands chantiers: la rénovation 
des façades du théâtre et celle du grand foyer.
Collaboration avec la Régie des Bâtiments
La Régie des Bâtiments est depuis de nombreuses an-
nées un partenaire stratégique important de La Monnaie, 
et de nombreux projets essentiels pour l’avenir de l’opéra 
ont été menés conjointement. À l’heure actuelle, La 
Monnaie a environ une trentaine de dossiers en cours 
de traitement.
L’ampleur et la diversité des missions de la Régie 
des Bâtiments rendent parfois la communication autour 
des projets introduits par La Monnaie complexe et en 
ralentissent le traitement. Certains projets doivent être 
reportés, malgré leur caractère urgent en lien avec 
la sécurité du personnel et du public, mais aussi des 
bâtiments.
Afin de pouvoir collaborer plus efficacement avec la 
Régie des Bâtiments, La Monnaie souhaite examiner la 
possibilité d’une “délégation de la maîtrise d’ouvrage”. 
La délégation de la maîtrise d’ouvrage permettrait à 
La Monnaie de gérer en interne les différents aspects 
organisationnels (communication interne et avec les 
prestataires externes, planification générale, coordination 
générale, aspects administratifs, etc.). La seule obligation 
de la Régie des Bâtiments serait de prévoir le budget 
nécessaire pour le dossier. Ce principe de délégation 
permettrait en outre de réduire la charge de travail de la 
Régie des Bâtiments. Pour La Monnaie et le patrimoine 
concerné, il s’agirait d’une avancée majeure.
C. Palais des Beaux-Arts
Le Palais des Beaux-Arts (Bozar) joue un rôle unique 
dans le paysage culturel fédéral. En tant que maison 
des arts de renommée internationale, ancrée au cœur 
de Bruxelles – capitale de l’Europe, le projet artistique 
de Bozar constitue à la fois une vitrine nationale pour 
diverses disciplines artistiques et pour les artistes, et un 
ambassadeur international de notre identité culturelle.
Avec des orientations stratégiques pour 2026 axées 
sur une base financière stable, une activité artistique de 
haut niveau, une professionnalisation et une numérisation 
approfondies ainsi qu’une coopération renforcée avec 
les autres niveaux de pouvoir et les partenaires culturels 
fédéraux, j’attends de Bozar qu’il s’affirme comme une 
institution tournée vers l’avenir, ambitieuse et ouverte 
sur le monde, tout en restant solidement enracinée à 
Bruxelles.
Voor de jaren 2026 en 2027 ligt de focus op de voort-
zetting van twee grote projecten: de renovatie van de 
gevels van het theater en die van de grote foyer.
Samenwerking met Regie der Gebouwen
De Regie der Gebouwen is al jarenlang een belangrijke 
strategische partner van De Munt en samen werden tal 
van belangrijke projecten uitgevoerd voor de toekomst 
van het operahuis. Op dit moment heeft De Munt on-
geveer dertig dossiers in behandeling.
De omvang en diversiteit van de taken van de Regie 
der Gebouwen maken de communicatie rond de door De 
Munt ingediende projecten soms complex en vertragen 
deze. Sommige projecten moeten worden uitgesteld, 
ondanks hun urgentie in verband met de veiligheid van 
het personeel en het publiek, maar ook van de gebouwen.
Om efficiënter te kunnen samenwerken met de Regie 
der Gebouwen, wil De Munt een ‘delegatie van het 
bouwheerschap’ onderzoeken. De delegatie van het 
bouwheerschap stelt De Munt in staat om de verschillende 
organisatorische aspecten (interne communicatie en com-
municatie met externe dienstverleners, algemene plan-
ning, algemene coördinatie, administratieve aspecten…) 
intern te beheren. De enige verplichting voor de Regie 
der Gebouwen is het voorzien van het nodige budget 
voor het dossier. Dit delegatieprincipe zou bovendien 
de werklast van de Regie der Gebouwen verminderen. 
Voor De Munt en het betrokken patrimonium zou dit een 
grote stap voorwaarts betekenen.
C. Paleis voor Schone Kunsten
Het Paleis voor Schone Kunsten (Bozar) vervult een 
unieke rol binnen het federale culturele landschap. Als 
kunstenhuis met internationale reputatie en verankering 
in het hart van Brussel – hoofdstad van Europa – vormt 
het artistieke project van Bozar tegelijk een nationaal 
boegbeeld voor verschillende kunstdisciplines en kun-
stenaars en een internationaal uithangbord van onze 
culturele identiteit.
Met beleidslijnen voor 2026 die gericht zijn op een 
stabiele financiële basis, een toonaangevende artistieke 
werking, doorgedreven professionalisering en digitalise-
ring, samenwerking met de andere beleidsniveaus en 
met de andere federale culturele partners verwacht ik 
van Bozar dat het zich toont als een toekomstgericht, 
ambitieus en internationaal georiënteerd huis is, gewor-
teld in Brussel en met een blik op de wereld.

===== PAGE 29 =====
29
1282/016
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
C1. Financement et budget 2026
Conformément à l’article 3 de la loi du 7 mai 1999, le 
Palais des Beaux-Arts a pour mission:
— de développer et de mettre en œuvre, sur le site 
du Palais des Beaux-Arts, un programme culturel plu-
ridisciplinaire et intégré contribuant au rayonnement 
européen et international de la Belgique fédérale, des 
Communautés et de la Région de Bruxelles-Capitale;
— d’assurer la gestion du bâtiment du Palais des 
Beaux-Arts, conçu par Victor Horta, tant pour l’accom-
plissement de la mission de service public décrite ci-
dessus que pour des usages privés.
Le budget des dépenses 2025 du Palais des Beaux-
Arts s’élève à 37,8 millions d’euros, dont 34,7 millions 
d’euros de frais de fonctionnement, 1,5 million d’euros 
pour le plan de relance et 1,6 million d’euros pour les 
investissements. Parmi ces investissements, 1,3 million 
d’euros est destiné au bâtiment lui-même. Ces inves-
tissements immobiliers sont partiellement financés par 
Beliris, à hauteur de 0,8 million d’euros.
Les frais de fonctionnement, d’un montant de 34,7 mil-
lions d’euros, sont financés par:
— une dotation fédérale de 15,6 millions d’euros;
— une contribution prévue d’au minimum 3,5 millions 
d’euros de la Loterie Nationale;
— des recettes issues du sponsoring, de la billetterie 
et de la location des salles, pour un total de 13,5 millions 
d’euros, dont 7,3 millions d’euros de sponsoring et 6,2 
millions d’euros de ventes de billets;
— enfin, 2,4 millions d’euros de subsides spécifiques à 
des projets (Union européenne, Communauté flamande, 
Affaires étrangères, Région de Bruxelles-Capitale et 
autres).
La dotation fédérale et la contribution de la Loterie 
Nationale couvrent 55 % des coûts opérationnels de 
Bozar. En y ajoutant les autres soutiens publics, ce sont 
61,9 % des frais de fonctionnement de Bozar qui sont 
couverts chaque année.
La situation économique actuelle et les incertitudes 
qui en découlent ont un impact significatif tant sur le 
financement public que sur les recettes privées de 
l’institution. Cette situation est d’autant plus lourde de 
conséquences en raison du modèle de financement 
hybride (61,9 % public et 38,1 % privé) et de la marge de 
manœuvre limitée pour réduire les dépenses artistiques 
C1. Financiering en begroting 2026
Overeenkomstig artikel 3 van de wet van 7 mei 1999 
heeft het Paleis voor Schone Kunsten tot doel:
— Op de site van het Paleis voor Schone Kunsten een 
pluridisciplinair en geïntegreerd cultureel programma te 
ontwikkelen en uit te voeren dat bijdraagt tot de Europese 
en internationale uitstraling van het federale België, de 
Gemeenschappen en het Brussels Hoofdstedelijk Gewest;
— Het Victor Hortagebouw van het Paleis voor Schone 
Kunsten te beheren, zowel ter vervulling van de in het 
vorige punt beschreven opdracht van openbare dienst-
verlening als voor privédoeleinden.
Het uitgavenbudget 2025 voor het Paleis voor Schone 
Kunsten bedraagt 37,8 miljoen euro, waarvan 34,7 
miljoen euro operationele kosten, 1,5 miljoen euro voor 
het herstelplan en 1,6 miljoen euro voor investeringen. 
Binnen de investeringen is 1,3 miljoen euro bestemd 
voor het gebouw. Deze investeringen in het gebouw 
worden deels gefinancierd door Beliris voor een bedrag 
van 0,8 miljoen euro.
De operationele kosten bedragen 34,7 miljoen euro 
en worden gefinancierd door:
— een federale dotatie van 15,6 miljoen euro;
— een verwachte toekenning van minimum 3,5 miljoen 
euro van de Nationale Loterij;
— inkomsten via sponsoring, ticketverkoop en zaalver-
huur van 13,5 miljoen euro (waaronder sponsoring voor 
7,3 miljoen euro en ticketinkomsten voor 6,2 miljoen euro);
— projectmatige subsidies van 2,4 miljoen euro (EU, 
Vlaamse Gemeenschap, Buitenlandse Zaken, Brussels 
Hoofdstedelijk Gewest en andere).
De federale dotatie en de toekenning van de Nationale 
Loterij dekt 55 % van de operationele kosten van Bozar. 
Aangevuld met de andere publieke steun worden jaarlijks 
61,9 % van de operationele kosten van Bozar gedekt.
De huidige economische situatie en de daaruit voort-
vloeiende onzekerheden hebben een aanzienlijke im-
pact op zowel de publieke financiering als de private 
inkomsten van de instelling. Dit weegt des te zwaarder 
door vanwege het hybride financieringsmodel (61,9 % 
publiek en 38,1 % privé) en de beperkte mogelijkheid 
om vooraf geplande artistieke uitgaven te reduceren. In 

===== PAGE 30 =====
1282/016
DOC 56
30
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
planifiées à l’avance. À titre de comparaison, lors de 
l’exercice 2023, la part des revenus publics représentait 
encore 68 %, contre 32 % de revenus privés.
Pour le budget 2026, le Palais des Beaux-Arts prévoit 
des dépenses de fonctionnement à hauteur de 35,6 
millions d’euros. Ces charges connaissent une légère 
augmentation de 0,9 million d’euros (soit 2,6 %), en raison 
de l’indexation des coûts salariaux et des dépenses de 
fonctionnement, hausse supérieure aux économies pré-
vues. Les recettes issues de la billetterie, de la location 
de salles et du mécénat devraient atteindre 13,7 millions 
d’euros (contre 13,5 millions d’euros en 2025), ce qui 
reste un objectif ambitieux compte tenu du contexte 
économique. L’objectif du Palais des Beaux-Arts est 
d’assurer un équilibre financier et un solde SEC positif, 
conformément aux exigences du contrat de gestion.
C2. Activité artistique  
avec rayonnement international
Selon le contrat de gestion conclu avec l’État fédéral, 
la SA Palais des Beaux-Arts a pour mission principale 
de “mettre en place et de réaliser une programmation 
culturelle multidisciplinaire et intégrée contribuant au 
rayonnement européen et international de la Belgique 
fédérale, des Communautés et de la Région de Bruxelles-
Capitale”. Le projet artistique propre, développé sous la 
marque culturelle Bozar, a été renforcé et clarifié sous la 
nouvelle direction artistique (CEO et directeur artistique, 
directeur de la musique, directeur des expositions). 
L’objectif est de définir un profil Bozar identifiable, avec 
une accentuation de la programmation intégrée. En 
2026, la priorité reste de consolider Bozar en tant que 
projet cohérent, fondé sur un engagement artistique et 
sociétal affirmé.
Bozar ambitionne d’être un lieu de référence pour la 
création et la présentation de projets artistiques interdis-
ciplinaires, un espace de médiation et de réflexion. Pour 
cela, Bozar élabore une programmation tournée vers l’ave-
nir, consciente de la tradition, et propose un programme 
international ancré dans la ville de Bruxelles, qui en 
constitue le point de départ et le centre de rayonnement.
Bozar met en dialogue le patrimoine – historique et 
moderne, le répertoire dans différents genres musi-
caux – avec la création contemporaine. L’excellence et 
l’expérimentation sont les deux pôles complémentaires 
qui nourrissent la dynamique de l’institution.
Arts de référence
Les arts présentés au Palais des Beaux-Arts ne sont 
pas des îlots isolés. Des formats multidisciplinaires et 
interdisciplinaires récurrents assurent une plus grande 
vergelijking met boekjaar 2023 was het financierings-
model nog 68 % publieke inkomen ten opzichte van 
32 % private inkomsten.
Voor de begroting 2026 voorziet het Paleis voor Schone 
Kunsten in werkingsuitgaven ten belope van 35,6 mil-
joen euro. Deze lasten stijgen licht met 0,9 miljoen euro 
(2,6 %) door de indexering van de personeelskosten en de 
werkingsuitgaven, die groter is dan de geplande bespa-
ringen. De inkomsten via ticketverkoop, de zaalverhuur 
en de mecenaatsinkomsten zouden samen 13,7 miljoen 
euro opbrengen (13,5 miljoen euro in 2025), wat een 
ambitieuze doelstelling blijft gezien de economische 
situatie. Het doel van het Paleis voor Schone Kunsten 
is een financieel evenwicht en een positief ESR-saldo te 
verzekeren, zoals gevraagd in de beheersovereenkomst.
C2. Artistieke werking  
met internationale uitstraling
Volgens de beheersovereenkomst met de federale 
overheid heeft de NV Paleis voor Schone Kunsten als 
primaire opdracht om ‘een multidisciplinaire en geïnte-
greerde culturele programmering op te zetten en uit te 
voeren die bijdraagt aan de Europese en internationale 
uitstraling van het federale België, de Gemeenschappen 
en het Brussels Hoofdstedelijk Gewest’. Het eigen artis-
tieke project, onder het cultuurmerk Bozar, is onder de 
vernieuwde artistieke directie (CEO & artistiek directeur, 
directeur muziek, directeur tentoonstellingen) scherper 
gesteld. Er wordt gestreefd naar een herkenbaar Bozar-
profiel met een sterkere klemtoon op de geïntegreerde 
programmering. Ook in 2026 is het de prioriteit om Bozar 
verder uit te bouwen tot een coherent project vanuit een 
uitgesproken artistiek en maatschappelijk engagement.
Bozar wil een toonaangevende plek zijn voor de creatie 
en de presentatie van artistieke projecten die diverse 
kunsten samenbrengen, een ruimte voor bemiddeling 
en reflectie. Daarvoor stelt Bozar een toekomstgericht 
programma samen dat zich bewust is van de traditie, 
een internationaal programma dat verankerd is in de 
stad Brussel als uitvalsbasis.
Bozar laat erfgoed (historisch en modern, het repertoire 
in verschillende muziekgenres) en eigentijdse creatie op 
elkaar inspelen. Excellentie en experiment vormen de 
twee polen die voor dynamiek in huis zorgen.
Toonaangevende kunsten
De kunsten in het Paleis voor Schone Kunsten zijn 
geen eilanden op zich. Terugkerende multi- en inter-
disciplinaire formats zorgen voor meer samenhang en 

===== PAGE 31 =====
31
1282/016
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
cohérence et une meilleure circulation au sein du bâti-
ment, tout en invitant des publics variés à découvrir la 
maison. Parmi eux: la nocturne mensuelle “Bozar All 
over the P(a)lace”, les “Sofa Sessions”, où les jeunes 
débattent de thèmes centraux du programme, les “Concert 
Croissant”, et les “Bozar Sundays”, combinant concerts, 
films et ateliers pour les familles.
Les principaux piliers de la programmation sont les 
concerts et les expositions.
Le troisième pilier a été regroupé d’un point de vue 
organisationnel au sein du département WILD, acronyme 
de: Word (fiction et non-fiction), Images (cinéma et image 
en mouvement au sens large), Living Arts (arts vivants 
et performances) et Digital.
WILD se veut plus réactif et encourage les interactions 
entre les disciplines artistiques. Ainsi, Bozar conserve la 
richesse de son spectre artistique – disciplines, genres 
et périodes – tout en mettant davantage l’accent sur 
l’expérience contemporaine, les nouvelles formes artis-
tiques et les fertilisations croisées entre les arts.
Un programme d’exposition raffiné
Le programme d’expositions de Bozar s’articule chaque 
année autour des grandes expositions de saison – prin-
temps, été et automne – qui rythment l’année culturelle. 
Il propose une palette équilibrée d’art ancien, moderne 
et contemporain, mêlant rétrospectives monographiques 
dialoguant avec leurs contemporains et expositions 
collectives centrées sur des thématiques susceptibles 
de toucher un large public.
Après avoir exploré le thème de l’amour en 2024, 
Bozar consacrera le printemps 2026 à la beauté du 
corps, en abordant les idéaux esthétiques et leur revers: 
la laideur et le grotesque.
L’exposition historique se penchera sur la Renaissance 
en Italie et dans les Pays Bas, tandis que son pendant 
contemporain, Picture Perfect, explorera à travers la 
photographie et la vidéo la perception actuelle de la 
beauté physique. Les artistes belges y seront explicite-
ment présentés dans un contexte international.
En 2026, le peintre Jean Brusselmans bénéficiera 
d’une rétrospective majeure, qui le positionnera à la 
fois sur la scène nationale et internationale, en dialogue 
avec les œuvres de Rik Wouters, Piet Mondriaan et 
Paul Cézanne.
Entre ces grands rendez-vous, Bozar laisse une place 
à la création, qu’il s’agisse des arts plastiques ou de 
l’architecture. Durant l’été, le public retrouvera Bozar 
circulatie in het gebouw en nodigen diverse publieken 
uit om het huis te komen ontdekken: de maandelijkse 
nocturne ‘Bozar All over the P(a)lace’, ‘Sofa Sessions’ 
waar jongeren mee discussiëren over thema’s die in het 
programma centraal staan, ‘Concert Croissant’ en de 
‘Bozar Sundays’ met concerten, films en ateliers voor 
gezinnen.
De hoofdpijlers van het programma zijn concerten 
en tentoonstellingen.
De derde pijler werd organisatorisch samengebracht 
onder de afdeling WILD, wat staat voor: Word (fictie en 
non-fictie), Images (film en bewegend beeld in ruime 
zin), Living arts (performances) en Digital. 
WILD speelt korter op de bal en moedigt de wis-
selwerking tussen de kunsten aan. Bozar behoudt met 
andere woorden het brede spectrum aan kunstdisciplines, 
genres en periodes maar legt een sterkere klemtoon 
op de eigentijdse beleving, nieuwe ontwikkelingen en 
kruisbestuiving.
Een uitgekiend tentoonstellingsprogramma
Het tentoonstellingsprogramma van Bozar stoelt 
jaarlijks op de tentoonstellingen in de grote circuits die 
het seizoen ritmeren (voorjaar – zomer – najaar). Het 
biedt een uitgekiende waaier aan van oude, moderne 
en hedendaagse kunst; zowel monografische over-
zichten die conversaties aangaan met tijdgenoten als 
groepstentoonstellingen rond een thema dat een breed 
publiek aanspreekt.
Na liefde in 2024 staat in het voorjaar 2026 lichame-
lijke schoonheid centraal: schoonheidsidealen met als 
spiegelbeeld lelijkheid en het groteske.
De historische tentoonstelling zoomt in op de 
Renaissance in Italië en de Lage Landen. De heden-
daagse pendant Picture Perfect kijkt via de lens van 
kunstenaars (fotografie en video) naar de huidige beleving 
van lichamelijke schoonheid. Kunstenaars uit België wor-
den expliciet binnen een internationale context geplaatst.
In 2026 krijgt de schilder Jean Brusselmans een re-
trospectieve die hem zowel nationaal als internationaal 
positioneert in dialoog met werken van o.a. Rik Wouters, 
Piet Mondriaan en Paul Cézanne.
Tussen de grote circuits is er ruimte voor creatie, 
zowel beeldende kunst als architectuur. Tijdens de 
zomermaanden is het tijd voor Bozar Monumental, een 

===== PAGE 32 =====
1282/016
DOC 56
32
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Monumental, une commande d’installation d’envergure 
dans le hall central, en résonance avec l’architecture 
du lieu et les enjeux contemporains. Cette année, c’est 
l’artiste colombienne Delcy Morelos qui investira l’espace, 
en utilisant des techniques locales et des matériaux 
écologiques.
Chaque année, Bozar invite également un artiste 
central chargé de dépasser les frontières disciplinaires et 
d’inspirer l’ensemble de la programmation. À l’automne 
2026, cet honneur reviendra à l’artiste sud-africain William 
Kentridge. Son œuvre visuelle, ancrée dans le dessin, 
se déploie vers le théâtre musical, l’opéra, le cinéma, 
la littérature et la parole. Kentridge ne sera donc pas 
seulement présent dans les salles d’exposition, mais 
marquera tout le programme, offrant également une 
fenêtre sur la scène artistique sud-africaine.
Programmation des concerts
Les concerts proposés par Bozar couvrent un large 
spectre musical, allant du Moyen Âge à nos jours, et 
explorent non seulement la musique d’Europe occiden-
tale, mais aussi celle de tous les continents.
La musique symphonique dans la Salle Henry Le Bœuf 
demeure un atout majeur, avec la présence d’orchestres 
internationaux, de l’Orchestre National de Belgique et 
d’ensembles issus des différentes communautés. Avec 
la nouvelle formule Symphonic Date, le présentateur 
Thomas Vanderveken propose, en une heure, une 
initiation vivante à une grande symphonie.
La réouverture de la Salle M rénovée (anciennement 
salle de musique de chambre) offre, grâce à une acous-
tique améliorée, de nouvelles possibilités que Bozar 
explorera à partir de 2026.
Dans les Salles Terarken, Bozar organise des concerts 
debout sous le label Bozar Bassment, favorisant une 
expérience immersive et dynamique.
Chaque saison, Bozar présente une série de concerts 
aux formations variées, dessinant un portrait pluriel de 
musiciens tels que la mezzo-soprano Lea Desandre, la 
violoncelliste Sol Gabetta, l’artiste électronique Fennesz, 
ainsi que de compositeurs contemporains comme Julia 
Wolfe.
Les séries thématiques mettent à l’honneur les mul-
tiples facettes de Händel et Bartók.
La nouvelle série Echoes of the 20th Century se 
concentre sur des compositions innovantes issues de 
grote installatie-opdracht in de centrale hal die inspeelt 
op de architectuur met oog voor eigentijdse thema’s. Dit 
jaar is het Delcy Morelos, een Colombiaanse kunstenaar 
die gebruik maakt van lokale technieken en ecologische 
materialen.
Jaarlijks gaat Bozar op zoek naar een centrale gast die 
over de artistieke muurtjes heen kijkt en het ruimere pro-
gramma kleurt. In het najaar 2026 bijt de Zuid-Afrikaanse 
kunstenaar William Kentridge de spits af. Zijn beeldend 
werk vertakt zich vanuit tekenkunst naar muziektheater, 
opera, film, literatuur en woord. Kentridge is dus niet 
enkel in onze tentoonstellingszalen te gast. Het is ook 
een gelegenheid om in te zoomen op de Zuid-Afrikaanse 
kunstscène.
Concertprogrammatie
De concerten bieden een breed spectrum aan muziek, 
van de middeleeuwen tot nu, niet enkel de West-Europese 
maar uit alle continenten.
Symfonische muziek in de Henry Le Boeufzaal blijft 
een grote troef, met internationale orkesten, het Belgian 
National Orchestra en orkesten uit de gemeenschappen. 
Met de nieuwe formule Symphonic Date biedt presenta-
tor Thomas Vanderveken in één uur tijd opstapjes naar 
een grote symfonie.
De heropening van de gerenoveerde Zaal M (de voor-
malige Kamermuziekzaal) biedt dankzij een verbeterde 
akoestiek nieuwe mogelijkheden die Bozar vanaf 2026 
gaat verkennen.
In de Terarkenzalen organiseert Bozar concerten 
voor een staand publiek (Bozar Bassment) met een 
aangepaste beleving.
Elk seizoen biedt Bozar met een reeks concerten 
in wisselende bezettingen een veelzijdig portret van 
muzikanten (mezzosopraan Lea Desandre, celliste Sol 
Gabetta, de elektronische muziek van Fennesz) en 
levende componisten (Julia Wolfe).
In de focusreeksen laat Bozar de vele facetten van 
Händel en Bartok horen.
De nieuwe reeks Echoes of the 20th Century focust 
op vernieuwende composities in diverse genres (Luc 

===== PAGE 33 =====
33
1282/016
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
divers genres musicaux, avec des figures telles que 
Luc Brewaeys, Keith Jarrett, Ryuichi Sakamoto, Pauline 
Oliveros et Julius Eastman.
Avec la série Staging the Concert, Bozar invite des ar-
tistes d’autres disciplines à transformer l’espace scénique, 
afin de proposer une expérience du concert renouvelée. 
En 2026, les invités seront Alexander Vantournhout et 
Ann Veronica Janssens.
Les partenariats réguliers incluent le Klarafestival, 
Abrupt (musique électronique), le Concours Reine 
Elisabeth et Ars Musica (musique contemporaine, bien-
nale). Nouveau en 2026: le festival de percussions Beats 
and Pieces. Côté jazz, un festival consacré à John et 
Alice Coltrane, en collaboration avec l’Ancienne Belgique, 
marquera l’année.
En parallèle à la programmation élaborée par l’équipe 
musicale, la série Organised by présente de grandes 
figures de la musique non classique dont l’univers résonne 
avec la ligne artistique de Bozar – des artistes tels que 
Sigur Rós ou Bob Dylan – pour lesquels Bozar assure 
la communication et le soutien technique.
Art numérique et cinéma
L’art numérique constitue un fil conducteur majeur 
dans la programmation de Bozar. Dans la salle de cinéma 
“Le 23”, Bozar présente, aux côtés de films récents hors 
circuit commercial, des films en réalité virtuelle (VR), 
affirmant ainsi sa position de référence dans le paysage 
cinématographique belge.
Bozar invite également des artistes utilisant la réalité 
virtuelle (VR), la réalité augmentée (AR) et/ou l’intelli-
gence artificielle (IA) dans leurs installations. En 2026, 
l’artiste Ho Tzu Nyen réalisera une nouvelle création 
dans ce cadre. Enfin, dans l’espace Bozar Arcade, un 
programme biannuel sera présenté autour du jeu vidéo 
et de l’art médiatique interactif, explorant les nouvelles 
formes de narration et d’immersion numérique.
Rayonnement international
Bozar continue à développer des collaborations avec 
les États membres exerçant la présidence du Conseil 
de l’Union européenne, afin de renforcer et d’interna-
tionaliser son programme artistique, en veillant parti-
culièrement à la cohérence entre les différentes lignes 
de programmation.
Brewaeys, Keith Jarrett, Ryuichi Sakamoto, Pauline 
Oliveros, Julius Eastman…).
Met de reeks Staging the Concert vraagt Bozar een 
kunstenaar uit een andere discipline om met een ruim-
telijke ingreep het concert anders te laten beleven. In 
2026 zijn dat Alexander Vantournhout en Ann Veronica 
Janssens.
Vaste afspraken met partners zijn, het Klarafestival, 
Abrupt (elektronische muziek), de Koningin Elizabeth-
wedstrijd en Ars Musica (hedendaagse muziek, twee-
jaarlijks). Nieuw in 2026 is het percussiefestival Beats 
and Pieces. Voor jazz is het dan uitkijken naar een 
festival rond John en Alice Coltrane, een samenwerking 
met Ancienne Belgique.
Naast het programma dat het muziekteam samen-
stelt, is er de reeks ‘Organised by’ met grote namen 
uit de niet-klassieke muziek die mooi aansluiten bij ons 
muziekaanbod en die Bozar daarom graag mee com-
municeert en op technisch vlak verzorgt (Sigur Ros, 
Bob Dylan…).
Digitale kunst en film
Digitale kunst vormt een rode draad waar Bozar sterk 
op inzet. In de filmzaal ‘De 23’ programmeert Bozar naast 
recente films die niet in het commerciële circuit worden 
getoond VR-films. Binnen het filmaanbod in België zet 
Bozar hier mee de toon.
Bozar nodigt kunstenaars uit die in hun installaties 
gebruik maken van Virtual Reality, Augmented Reality 
en/of AI. In 2026 maakt Ho Tzu Nyen nieuw werk. In 
Bozar Arcade wordt twee keer per jaar een programma 
gecureerd van videogames en interactieve mediakunst.
Internationale uitstraling
Bozar blijft samenwerkingen ontwikkelen met de 
lidstaten die het voorzitterschap van de Raad van de 
Europese Unie bekleden, om zo zijn artistiek programma 
te versterken en internationaliseren, met bijzondere aan-
dacht voor de samenhang binnen de programmalijnen. 

===== PAGE 34 =====
1282/016
DOC 56
34
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
La présidence chypriote, prévue pour le premier 
semestre 2026, est en phase de finalisation, avec un 
budget total d’environ 150.000 euros, tandis que des 
discussions sont en cours concernant la présidence 
irlandaise prévue pour le second semestre. La Lituanie 
(premier semestre 2027) est déjà étroitement impliquée 
dans les discussions stratégiques, et la Grèce (second 
semestre 2027) a établi les premiers contacts.
Les projets financés par l’Union européenne jouent 
un rôle central dans les activités de Bozar. Ils permettent 
la mise en place de coopérations internationales et la 
création d’un programme diversifié. En 2026, Bozar pour-
suivra plusieurs initiatives, notamment: PIT, qui explore 
la performance dans les musées; CARE, centré sur la 
santé mentale à travers l’art; Beautifood (2025–2026), 
consacré à la question de l’accès à l’alimentation par 
le biais de projets artistiques; Halaqat, qui soutient 
des artistes du monde arabe (Égypte, Jordanie, Liban 
et Maroc) à travers un programme multidisciplinaire 
et Studiotopia, qui aborde les enjeux climatiques en 
réunissant artistes (comme Delcy Morelos et Pauline 
Julier) et scientifiques.
Bozar prépare également de nouveaux projets nu-
mériques, tels que des jeux vidéo et des installations 
monumentales, abordant une grande variété de thèmes 
– santé, climat, alimentation et culture numérique.
C3. Collaboration avec les entités fédérées
En 2026, la poursuite du soutien complémentaire 
accordé par les entités fédérées (Région de Bruxelles-
Capitale, Communauté flamande, Communauté française) 
sera fortement mise sous pression en raison des impor-
tantes restrictions budgétaires à ces niveaux de pouvoir. 
Pour la Région de Bruxelles-Capitale, il faudra attendre 
la formation d’un nouveau gouvernement, susceptible 
de définir une nouvelle politique culturelle et d’envisager 
une coopération à long terme. À ce stade, la situation 
pour 2026 reste incertaine, et il n’est pas encore clair si 
les dossiers habituels pourront être poursuivis.
Les économies décidées par le gouvernement fla-
mand ont également un impact concret sur le soutien 
annuel de la Communauté flamande à Bozar en 2026, 
avec une réduction de 107.000 euros. Les prochaines 
semaines permettront d’évaluer l’impact sur les projets 
artistiques prévus, parmi lesquels figurent deux grandes 
expositions – l’une consacrée à l’art de la Renaissance, 
l’autre rétrospective de Jean Brusselmans – ainsi que 
plusieurs concerts réunissant ensembles flamands et 
internationaux.
Het Cypriotisch voorzitterschap, dat plaatsvindt in de 
eerste helft van 2026, bevindt zich in de afrondingsfase, 
met een totaalbudget van bijna 150.000 euro, terwijl er 
nog gesprekken lopen over het I
.ers voorzitterschap in 
de tweede helft van het jaar. Litouwen (eerste helft van 
2027) is reeds sterk betrokken bij de strategische be-
sprekingen, terwijl Griekenland (tweede helft van 2027) 
al eerste contacten heeft gelegd.
Door de EU gefinancierde projecten spelen een cen-
trale rol in de activiteiten van Bozar. Ze maken internati-
onale samenwerkingen en een gevarieerd programma 
mogelijk. In 2026 zet Bozar projecten voort zoals PIT, 
dat performance in musea onderzoekt, en CARE, dat 
focust op mentale gezondheid via kunst. Beautifood 
(2025–2026) behandelt de toegang tot voeding via 
artistieke initiatieven. Het project Halaqat ondersteunt 
kunstenaars uit de Arabische wereld in Egypte, Jordanië, 
Libanon en Marokko, met een multidisciplinair programma. 
In 2026 zal Studiotopia klimaatvraagstukken benaderen 
door kunstenaars zoals Delcy Morelos en Pauline Julier 
samen te brengen met wetenschappers.
Bozar bereidt ook nieuwe digitale projecten voor, zoals 
videogames en monumentale installaties. Deze projecten 
behandelen uiteenlopende thema’s zoals gezondheid, 
klimaat, voeding en digitale cultuur.
C3. Samenwerking met de deelstaten
In 2026 komt het verderzetten van de aanvullende 
projectondersteuning vanuit de deelstaten (Brussels 
Hoofdstedelijk Gewest, Vlaamse Gemeenschap, Franse 
Gemeenschap) onder druk te staan door sterke bespa-
ringen op die overheidsniveaus.
Voor het Brussels Hoofdstedelijk Gewest is het wach-
ten op een nieuwe regering die een nieuw beleid kan 
voeren en met wie een langetermijnsamenwerking kan 
aangegaan worden. Op dit moment is het nog onduide-
lijk wat de situatie zal zijn voor 2026 en of de reguliere 
dossiers voortgezet kunnen worden.
De besparingen door de Vlaamse regering laten zich 
ook voelen in de jaarlijkse projectsteun van de Vlaamse 
Gemeenschap aan Bozar in 2026, met een vermindering 
van 107.000 euro. In de komende weken wordt bekeken 
wat de impact zal zijn op de artistieke projecten die voor-
zien zijn. Er zijn twee grote tentoonstellingen voorzien, 
over Renaissancekunst en een retrospectieve van Jean 
Brusselmans, en verschillende concerten met Vlaamse 
en internationale ensembles.

===== PAGE 35 =====
35
1282/016
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Le soutien de la Communauté française à Bozar a été 
réduit à zéro en 2025. Pour 2026, Bozar déposera une 
nouvelle demande de financement de projet. Actuellement, 
Bozar continue à intégrer dans sa programmation des 
artistes issus de la Communauté française – par exemple 
les concerts de l’OPRL (Orchestre Philharmonique Royal 
de Liège) ou une exposition d’Édith Dekyndt –, mais si 
le soutien de la Communauté française ne reprend pas, 
ces collaborations devront être réévaluées.
L’aide annuelle que le Palais des Beaux-Arts reçoit 
des Communautés est essentielle à la réalisation de sa 
mission culturelle. Grâce à ce soutien, Bozar contribue 
au rayonnement des Communautés, en accompagnant 
les carrières d’artistes et de professionnels de la culture 
issus de celles-ci. Cela se traduit par une large visibilité 
nationale et internationale, mais aussi par la mise en 
relation de ces artistes avec un vaste réseau profes-
sionnel, en Belgique comme à l’étranger.
En 2028–2029, le Palais des Beaux-Arts célébrera son 
centenaire. Les départements artistiques préparent un 
programme ambitieux qui mettra en lumière les artistes 
issus des entités fédérées. Dans ce cadre, Bozar contac-
tera les différents niveaux de pouvoir et recherchera 
des soutiens supplémentaires. Cette démarche sera 
également poursuivie pour les célébrations de 2030.
C4. Professionnalisation et numérisation
L’année 2026 sera une année charnière pour Bozar 
en matière de professionnalisation et de numérisation. 
C’est en effet au cours de cette année que sera déployé 
le logiciel Odoo à l’échelle de l’ensemble de l’organi-
sation. Ce projet, lancé en mai 2025, vise à rendre les 
processus de travail plus cohérents et plus efficaces.
À partir du 1er janvier 2026, la comptabilité de Bozar 
sera migrée vers Odoo. Cette transition s’accompagnera 
de la mise en place d’un véritable outil de contrôle de 
gestion, permettant de suivre en temps réel le bud-
get global, les budgets des départements ainsi que 
les budgets artistiques. Au premier trimestre 2026, 
les différents volets de la gestion du personnel seront 
également pris en charge par cet outil. Durant la même 
période, la gestion des projets artistiques et le transfert 
des données de planification vers la billetterie et le site 
web deviendront aussi opérationnels. D’ici au 30 juin 
2026, la majorité des tâches de gestion quotidienne 
seront exécutées via l’outil Odoo.
Outre un gain d’efficacité, Bozar disposera ainsi 
d’un instrument centralisé unique regroupant toutes les 
données financières, les informations sur le personnel, 
De steun van de Franse Gemeenschap aan Bozar is 
in 2025 teruggebracht tot 0. Voor 2026 dient Bozar een 
nieuw dossier in voor projectsteun. Op dit moment blijft 
Bozar artiesten uit de Franse Gemeenschap (concerten 
van het OPRL, een tentoonstelling van Edith Dekyndt) 
opnemen in het programma, maar als de projectsteun 
van de Franse Gemeenschap uitblijft, zal ook dat her-
bekeken worden.
De jaarlijkse ondersteuning die het Paleis voor Schone 
Kunsten ontvangt van de Gemeenschappen is van 
cruciaal belang om haar missie te realiseren. Dankzij 
deze steun kan Bozar bijdragen aan de uitstraling van 
de Gemeenschappen door de carrières van kunste-
naars en cultuurwerkers uit deze Gemeenschappen te 
ondersteunen. Dit gebeurt via een breed Belgisch en 
internationaal publieksbereik én door deze artiesten in 
contact te brengen met een uitgebreid professioneel 
netwerk, zowel in binnen- als buitenland.
In 2028–2029 viert het Paleis voor Schone Kunsten 
haar honderdste verjaardag. De artistieke departementen 
bereiden een uitgebreid programma voor dat kunstenaars 
uit de deelstaten naar voor zal brengen. Hiervoor zal 
Bozar de andere beleidsniveaus contacteren en op zoek 
gaan naar extra ondersteuning. Deze aanpak wordt ook 
voortgezet voor de vieringen in 2030.
C4. Professionalisering en digitalisering
2026 wordt een scharnierjaar voor Bozar op het vlak 
van professionalisering en digitalisering. Dit jaar wordt 
immers de Odoo-software ingevoerd op het niveau van 
de volledige organisatie. Dit project, dat in mei 2025 
van start ging, zal de werkprocessen coherenter en 
efficiënter maken.
Vanaf 1 januari 2026 zal de boekhouding van Bozar 
worden overgezet naar Odoo. Deze overgang gaat ge-
paard met de invoering van een echt controllinginstrument 
dat het mogelijk maakt het globale budget, de budgetten 
van de afdelingen en de artistieke budgetten in real time 
op te volgen. In het eerste kwartaal van 2026 zullen ook 
de verschillende aspecten van het personeelsbeheer 
door dit instrument worden ondersteund. In dezelfde 
periode zullen het beheer van de artistieke projecten 
en de overdracht van de planningsgegevens naar de 
ticketverkoop en de website eveneens operationeel 
worden. Voor 30 juni 2026 zal het merendeel van de 
dagelijkse beheerstaken met behulp van het Odoo-
instrument worden uitgevoerd.
Naast een verhoging van de efficiëntie zal Bozar zo 
beschikken over één gecentraliseerd instrument voor alle 
financiële gegevens, personeelsgegevens, ticketverkoop… 

===== PAGE 36 =====
1282/016
DOC 56
36
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
la billetterie, etc. Cette centralisation des données faci-
litera leur analyse et renforcera la capacité de décision 
de la direction.
Pour rappel, la mise en place de l’ERP Odoo s’inscrit 
dans le cadre du Plan européen de relance.
Bozar propose à ses collaborateurs une politique de 
formation dynamique. À partir de 2026, cette politique 
sera davantage personnalisée, afin de répondre plus 
précisément aux besoins de formation des différentes 
équipes et d’optimiser la performance de chacune 
d’entre elles.
C5. Infrastructure
Bozar ambitionne de terminer en janvier 2026 les 
travaux de rénovation de la Salle M et du Studio.
Ces chantiers, financés par Beliris et la Régie des 
Bâtiments, ont débuté à l’été 2024 par la démolition 
des structures existantes. Depuis l’automne 2024, les 
entreprises adjudicataires s’emploient à reconstruire 
ces deux espaces, avec une architecture plus fidèle 
au design original de Victor Horta, tout en intégrant les 
exigences techniques contemporaines indispensables 
à leur utilisation actuelle.
La disponibilité de ces deux salles est essentielle pour 
Bozar, tant pour la programmation artistique que pour 
la pérennité du modèle économique de l’institution. Ces 
espaces offrent en effet des atouts uniques au cœur de 
Bruxelles pour la location commerciale. Bozar souligne 
également que la Salle Terarken, aménagée pour com-
penser temporairement l’indisponibilité de la Salle M 
et du Studio, sera à l’avenir utilisée pour des concerts 
debout ainsi que pour des réceptions commerciales liées 
aux activités de la Salle M et de la Salle Henry Le Bœuf.
À la fin janvier 2026, Bozar attend les conclusions de 
l’étude préalable concernant le projet d’aménagement 
des espaces administratifs au sein même du Palais des 
Beaux-Arts. Ce projet, financé par Beliris, permettra à 
terme le retour de l’ensemble des équipes de Bozar 
dans le Palais, entraînant ainsi des économies subs-
tantielles sur les coûts de location et de fonctionnement 
des bureaux. L’étude préalable, et en cas de conclusion 
favorable, l’étude complète, ont été confiées au bureau 
d’architecture Office Kersten Geers David Van Severen, 
reconnu pour son expertise dans ce type de projets. Pour 
les aspects patrimoniaux et historiques, Office collabore 
avec l’architecte Barbara Van der Wee, spécialiste de 
l’œuvre de Victor Horta, qui a réalisé ces dernières 
années le masterplan du Palais des Beaux-Arts.
Deze centralisatie zal het analyseren van gegevens 
vergemakkelijken en het besluitvormingsvermogen van 
de directie versterken.
Ter herinnering, de invoering van het ERP Odoo maakt 
deel uit van het Europees Herstelplan.
Bozar biedt haar personeelsleden een dynamisch 
opleidingsbeleid aan. Vanaf 2026 gaat Bozar dit beleid 
nog meer personaliseren om in te spelen op de oplei-
dingsbehoeftes van de verschillende teams en om zo 
de performantie van elk thema te optimaliseren.
C5. Infrastructuur
Het is de ambitie van Bozar om in januari 2026 de 
renovatiewerken aan de Salle M en de Studio af te ronden.
Deze werven, gefinancierd door Beliris en de Regie 
der Gebouwen, zijn in de zomer van 2024 gestart met 
de afbraak van de bestaande structuren. Sinds de herfst 
van 2024 zijn de uitvoerende bedrijven bezig deze twee 
ruimtes opnieuw op te bouwen, met een architectuur 
die dichter aansluit bij het originele ontwerp van Horta, 
terwijl ze tegelijk de technische vereisten integreren die 
vandaag essentieel zijn voor het gebruik van deze zalen.
Het beschikken over deze twee zalen is fundamenteel 
voor Bozar, zowel voor de artistieke programmatie als 
voor de duurzaamheid van het economische model van 
de organisatie. Deze ruimtes bieden immers unieke troe-
ven in het hart van Brussel voor commerciële verhuur. 
Bozar wijst er ook op dat de Terarkenzaal, die werd in-
gericht om het wegvallen van de Salle M en de Studio te 
compenseren, in de toekomst zal worden gebruikt voor 
concerten met een staand publiek en voor commerciële 
recepties verbonden aan de activiteiten van de Salle M 
en de Henry Le Boeufzaal.
Eind januari 2026 verwacht Bozar de conclusies van 
de voorstudie van het project voor de inrichting van 
administratieve ruimtes binnen het Paleis voor Schone 
Kunsten. Dit project, gefinancierd door Beliris, zal op 
termijn de terugkeer van het volledige Bozar-team naar 
het Paleis voor Schone Kunsten mogelijk maken, wat 
aanzienlijke besparingen zal opleveren op de huur- en 
werkingskosten van de kantoren. De voorstudie, en bij 
een positieve conclusie de volledige studie, werd toever-
trouwd aan het architectenbureau Office Kersten Geers 
David Van Severen, dat bekendstaat om zijn expertise 
in dit soort projecten. Voor de erfgoed- en historische 
aspecten werkt Office samen met architecte Barbara Van 
der Wee, expert in het werk van Horta, die de voorbije 
jaren het masterplan van het Paleis voor Schone Kunsten 
heeft gerealiseerd.

===== PAGE 37 =====
37
1282/016
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
En 2026, Bozar souhaite également réfléchir à deux 
aspects prioritaires pour les prochaines années:
— D’une part, l’accessibilité du Palais des Beaux-Arts. 
Aujourd’hui, la configuration du bâtiment sur plusieurs 
niveaux et le manque de liaisons fluides rendent l’accès 
difficile pour les personnes à mobilité réduite;
— D’autre part, la réduction de l’impact écologique 
lié à l’utilisation du Palais des Beaux-Arts.
Comme par le passé, la réalisation de ces projets 
nécessitera une collaboration conjointe entre la Régie 
des Bâtiments et Beliris. À l’approche du centenaire du 
Palais des Beaux-Arts, ces engagements sont essentiels 
au bon fonctionnement et à la mission de Bozar.
V. Conclusion
En 2026, comme les années précédentes, l’Orchestre 
National de Belgique, le Théâtre Royal de la Monnaie 
et le Palais des Beaux-Arts (Bozar) s’emploieront à ren-
forcer la diversité et la qualité de leur offre artistique, à 
développer les synergies et les relations avec le public, 
mais aussi à améliorer leur organisation interne afin 
de favoriser une collaboration accrue, une plus grande 
efficacité et une professionnalisation continue. Ces 
trois institutions culturelles fédérales s’appuient sur des 
fondations solides et regardent l’avenir avec ambition. 
Ancrées dans le paysage culturel fédéral et portées par 
de forts projets artistiques, elles souhaitent faire entendre 
leur voix au niveau national et international, contribuant 
ainsi de manière durable au tissu culturel du pays.
Ces dernières années, j’ai pu constater la mise en place 
d’une dynamique politique et institutionnelle favorisant le 
développement de synergies stimulantes entre les trois 
institutions, ce qui a conduit à de nombreux échanges 
constructifs et collaborations entre elles. Pour 2026, 
j’attends des institutions culturelles qu’elles poursuivent 
l’exploration et la mise en œuvre des opportunités de 
coopération qui s’offrent à elles.
Enfin, je souhaite encourager le BNO, la Monnaie et 
Bozar à demeurer, en 2026, des institutions culturelles 
inclusives, innovantes et tournées vers l’avenir, en 
s’appuyant sur des stratégies réfléchies et ambitieuses.
— qui créent une véritable valeur artistique et sociétale;
— qui développent des partenariats durables;
In 2026 wil Bozar ook nadenken over twee prioritaire 
aspecten voor de komende jaren:
— Enerzijds de toegankelijkheid van het Paleis voor 
Schone Kunsten. Vandaag maken de configuratie op 
verschillende niveaus en het ontbreken van vlotte ver-
bindingen de toegang moeilijk voor personen met be-
perkte mobiliteit;
— Anderzijds de vermindering van de ecologische 
impact van het gebruik van het Paleis voor Schone 
Kunsten.
Deze projecten zullen, zoals in het verleden, de ge-
zamenlijke inbreng van de Regie der Gebouwen en 
Beliris vereisen om te worden gerealiseerd. Naarmate 
het honderdjarig bestaan van het Paleis voor Schone 
Kunsten nadert, zijn deze engagementen voor de werking 
van Bozar essentieel.
V. Conclusie
Het Nationaal Orkest van België, de Koninklijke 
Muntschouwburg en het Paleis voor Schone Kunsten 
werken in 2026, net als het voorbije jaar, hard aan de 
diversiteit en de kwaliteit van hun artistieke aanbod, aan 
synergie en aan de werking met het publiek, maar ook 
aan hun interne organisatie, voor meer samenwerking, 
efficiëntie en professionalisering. Daarvoor bouwen de 
drie federale culturele instellingen op een stabiele basis 
en kijken ze vooruit met ambitie. Verankerd in het federale 
culturele landschap en gedragen door sterke artistieke 
projecten, willen ze hun stem nationaal en internationaal 
versterken, en zo duurzaam bijdragen aan het culturele 
weefsel van het land.
De afgelopen jaren merk ik dat er een beleid is ont-
staan waarbij de drie culturele instellingen steeds meer 
boeiende synergieën ontwikkelen, wat heeft geleid tot 
talrijke constructieve uitwisselingen en samenwerking 
tussen de drie partners. Voor 2026 verwacht ik dat de 
culturele instellingen de kansen en opportuniteiten blijven 
onderzoeken en uitwerken.
Verder wil ik BNO, De Munt en Bozar stimuleren om ook 
in 2026 aan de hand van doordachte en weloverwogen 
strategieën inclusieve, innovatieve en toekomstgerichte 
culturele instellingen te blijven:
— die echte artistieke en maatschappelijke waarde 
creëren;
— die duurzame samenwerkingsverbanden ontwikkelen;

===== PAGE 38 =====
1282/016
DOC 56
38
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
— qui élargissent leur public;
— qui poursuivent des trajectoires de professionna-
lisation et de modernisation;
— et qui demeurent résilientes face à des défis 
complexes.
Je suis convaincu que l’Orchestre National de Belgique, 
la Monnaie et Bozar continueront à inspirer et à mobiliser 
leurs collaborateurs, partenaires, parties prenantes et 
publics autour de la riche expérience culturelle, artistique 
et musicale qu’ils ont chacun à offrir.
En 2026, je continuerai à encourager et à soutenir 
cette dynamique, tout en veillant à la bonne gestion de 
ces institutions.
Le ministre chargé des Institutions culturelles 
fédérales,
Jan Jambon
— die hun publiek verbreden;
— die trajecten voor professionalisering en moder-
nisering opvolgen;
— en die veerkrachtig blijven in het licht van complexe 
uitdagingen.
Ik ben ervan overtuigd dat BNO, De Munt en Bozar 
hun medewerkers, partners, belanghebbenden en pu-
bliek zullen blijven inspireren en betrekken bij de rijke 
culturele, artistieke en muzikale ervaring die ze elk te 
bieden hebben.
Ik zal dat in 2026 blijvend aanmoedigen en beharti-
gen en tegelijk waken over het goede beheer van deze 
instellingen.
De minister belast met de federale culturele 
instellingen,
Jan Jambon
Centrale drukkerij - Imprimerie centrale
